导论｜带好业务团队，最重要的是什么？ 
汤君健 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
什么是业务团队？简单来说，就是在一线冲锋陷阵、背业绩的团队，最典型的包括销售、运营、市场，公司营收的大部分，往往就来自这些团队。与业务团队相对的是职能团队，比如人力、财务、法务等，起到支持性的作用。 
  
如果你自己现在在业务部门工作，或者已经是业务管理者，背着业绩的压力，一定就能体会到这门课的含金量。 
  
你可能要问了，都是做管理，跟是不是业务团队关系大吗？真的很大。要了解这一点，你首先要知道，业务部门和职能部门的管理有两大不同。 
  
第一个不同，是两种团队领导者权力的来源不同。对职能部门的管理者来说，更多时候是公司任命谁，他就是负责人了。但是，如果你是业务部门的管理者，业绩才是你最重要的权力来源。你必须是部落里最能打的那个，能带领大家打下粮草，队员们才会跟随你。 
  
所以，可以说我的这门管理课，核心就是两个字，业绩。有接近一半的篇幅，我都是在给你介绍如何完成各种业绩目标，举的案例也换成了和 toB 或者是 toC 业务相关的内容。课里我会给你介绍各种工具跟方法，你甚至可以直接拿去，为你的业绩增长服务。 
  
业务团队和职能团队的第二个不同是，紧迫性、压力感不同。 
  
职能部门岗位的工作是网状的，需要长时间的周期去实现。比如一位人力资源的总监要做企业文化建设，他的规划时间是以一季度，甚至以年度来计算的。 
  
但是销售部门不是这样的，它是线性的、短平快的。几乎所有的业务工作，都是以结果作为出发点。比如销售团队，月初做准备，月中见客户，月末冲销量，每月每季每年，都在不断地进行循环。只要有一个点卡住，
立刻就会在业绩上体现出来，如果不解决，马上就要出大问题。业务团队的这两个特点就决定了，想要带好业务团队，不能只按部就班地依靠管理知识，而是一定要灵活，学到的东西，最好马上就能用起来，马上看到效果。 
  
所以，我在设计这门课的时候，没有把它设计成一门按部就班地说管理者如何成长的课，而是想把它打造成一本字典。如果你在业务团队管理
上遇到了具体的问题，可以进去直接查找，见招拆招。 
  
自我介绍 
  
你可能会奇怪，为什么我对带领业务这么有感觉呢？ 
其实，我自己就是个业务出身的管理者。 我在宝洁公司——它被誉为快消的黄埔军校——从管培生做起到销售总监，之后又在互联网公司担任高管，现在自己也是一名连续创业者。 
  
我自己的咨询团队服务过很多优秀企业的营销业务团队，包括 OPPO 手机经销商团队、老庙黄金零售门店、韶音骨传导耳机等等。这些年，无论是 toB 的大客户销售、渠道管理，还是 toC 的门店零售、电商运营，各种行业、各种生意模式，我都躬身入局打过仗，总结出了不少好用的方法论。我特别期待能拿出来和你分享，相信能对你有所启发。 
  
怎么学？这门课，我建议你怎么学呢？其实管理团队，无非两件事：管事和管人。管事是为了出业绩、打胜仗，管人是为了带好兵，提升团队的凝聚力。
分别怎么管，我们分开来说。 
  
在管事上，你要管的无非两点，一是目的，二是过程。 
  
目的，就是如何达成业绩。想要达成业绩，只靠埋头苦干可不行，你得上下左右内外全方位地看。 
  
在第一模块，我会告诉你如何寻找业绩突破的机会点，进行目标的设计和策略的选择，并且有效地进行目标的宣导，这样，才能争取到更多的资源，帮助你更好的达成业绩。 
  
有了目标，如何才能落地呢？我把它概括为三个方面，也就是加强对下属的考核、如何有效分配资源和做好流程管理。这三个把目标落地的关键方面，我都会在第二模块告诉你其中的诀窍。 
  
当然了，想要管好业务团队，除了管事之外，管人同样重要。这门课的第三个模块，讲的就是如何提升同事的能力。在这个模块，我会和你分享如何通过培训辅导，提升员工的销售技巧，通过招聘面试，找到对的业务骨干。 
  
最后，在意愿模块，我会建议你做好薪酬和绩效的管理，并推荐你其它非物质激励的手段。 
  
所以，在这门课里，我会瞄准“业绩”这一个核心，从管事到管人，把管理业务团队这件事情给你讲明白。 
1.	如果你现在就是业务团队的管理者，带着是一支销售、运营、商务或者是零售这些和业绩直接挂钩的团队，这门课我特别想推荐给你，你可以在找到很多团队管理的工具，每天学完马上就能用起来。 
2.	如果你现在暂时还没有带领下属， 
3.	我也建议你从这门课里开拓业绩提升的思路，为下一阶段的发力做准备。 
4.	如果你现在做的是职能、支持性的岗位，一定也能体会到，如果不懂业务，就很难高效展开工作。这门课建议你一起听一听，对你的工作一定有新的启发。好了，课程介绍就到这里。下面我们就进入课程的第一模块，讲讲如何发现业务增长的机会点，先从看清大环境开始。我是汤君健，我们下一讲见。 
  
 划重点 
  
1.	业务团队是公司营收主力，包括销售、运营、市场等，与职能团队有本质不同。 
2.	业务部门管理侧重业绩和紧迫性，需要灵活应用管理知识和工具，快速见到效果。 
3.	这门课的目标是通过“管事”和“管人”两部分，为业务团队管理
者提供实战指导，帮助解决具体问题，提升团队业绩。 
 
01 | 向外扫描：管理者如何跳出琐事全局扫描业绩机会？ 
汤君健 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
在上一讲导论里，我们已经明确了一个最重要的问题，那就是好的业务管理者，一定得出业绩，也一定能出业绩。那么，业绩从哪儿来呢？就从机会里来。在这第一个模块，我们就来看看，如何寻找业绩突破的机会点。 
  
机会点在哪里呢？管理者要看很多方面：向外看大环境，向内排优先级，向上沟通对齐，还有向下给同事有效进行目标的宣导。这一讲，我们先从管理者如何“向外看”发现机会说起。 
  
你肯定见到过这样的管理者，每天都埋头干活，很辛苦。有的热衷于收集各种报表，日报、周报、月报、项目进度表，一个都不能少，却不关心这些表体现了什么问题。有的抓团队考勤、抓衣着规范、抓最后一个离开办公室的人有没有关灯，就是不花时间找出制约团队业绩的真正瓶颈。像这样的管理风格，我把它总结为“过度管理”，它体现了管理者的焦虑心态：“我不知道该怎么做，但我知道我总得做点什么”，或者
“我很努力地在管理了，最终结果不好不能怪我”。 
  
你遇到过这样的管理者吗？看似管得细，就是在用战术上的勤奋，掩盖战略上的懒惰。 
  
向外全局扫描 
  
那么，怎么走出过度管理的陷阱呢？办法就是“向外全局扫描”。怎么扫描？要找到四类关键要素，从更高的维度看清全局，找到机会。这四类要素分别是：天时、地利、人和，还有知彼（知己知彼的那个知彼）。 
  
我们通过一个案例，来详细解释这四个关键要素。 
我曾经辅导过一个国内知名护肤品品牌的经销商渠道团队。团队管理者老郑不可谓不勤奋，两年时间中，他和他的团队跑遍了大半个中国，基本全年无休。老郑常常会亲力亲为地去整理货架、盘点库存，带着下属去和经销商一家家谈判，但是结果却是，主力款产品只能靠降价促销才有销量，做得越多亏得越多，渠道商谈判能力越来越强，企业原本就薄的利润雪上加霜。 
怎么办？我当时问了老郑四个问题，正好对应这四个关键要素。第一个问题，这个品牌，传统护肤品的市场年增幅是多少？在哪些细分市场是快过传统品类的？这个问题，问的就是“天时”，也就是行业发展的大趋势。 
  
对于公司决策层而言，只要选对风口，确实能做到“选择大于努力”。当然，如果已经身处某个行业，面对周期性的景气或不景气，往往很难做出改变。不过，在一定程度上，部门或项目领导者还是可以把握行业内的小趋势的。 
  
回到老郑所在的护肤品企业，我们通过调研发现，这个品牌有一款供孕妇使用的护肤品，销量正在以每年超过 200%的速度增加，然而，无论是渠道商、终端门店，还是老郑团队，都没有给这款产品提供陈列、流量、促销这些方面的支持，很难被消费者发现。这款产品的销量，当时也仅仅占到这个品牌所有产品总销量的 3%。 
  
在重新“看天时”之后，老郑团队做出了调整，牺牲了一部分成熟产品线的资源，给了这个子品类占总投入 10%的超额支持。这在当时是非常不可思议的，但这种持续的投入，终于在 2 年后得到了回报。这个品牌快速抢占了这个细分市场的第一名，由此带来的业绩增量，远远超过了成熟产品线衰退的损失。除了行业发展趋势，相关法规、政策等对业务有哪些限制或助力，重大的商业模式变革或技术变革等，都是管理者必须关注的。怎么关注呢？如果你是一个大组织中的管理者，公司应该自己就会有这方面的研究报告；如果你在一个小组织，那你可以到行业龙头企业的官网下载他们的财报，或者查找证券公司、咨询公司的行业研究报告，这些都可以帮助你更好地对业务发展进行提前布局。 
  
我问老郑的第二个问题是，这个品牌在东西南北、一二三线、线上线下、大超市小卖铺等不同市场的占比、增幅分别是多少？快和慢的原因是什么？ 
  
这个问题，问的是“地利”。所在国家、城市、区域的不同现状，也会对业务产生很大的影响。就好比行军打仗要看地形图，管理者带团队也要对”地利”有一定的了解，不能只是坐在办公室里对着电脑进行业务规划。你需要关注的信息包括：交通特点、地域文化、支柱产业、行政区划等。 
  
怎么了解呢？通过员工访谈，走访特色区域或现场，或者登录地方政府官网，你都会有所收获。 
  
举个我自己的例子。 
2006 年，我在一家快消品公司工作时，负责过厦门的零售业务，当时就遇上了一个特别有地方特色的风俗活动——博饼节。每年中秋，当地人会通过投掷骰子的方式选出运气最好的“状元”，颁给他丰厚的礼物。洗发水、牙膏、化妆品等日化用品，因为保质期长、价值感高，就成了博饼节最受青睐的奖品选择。博饼节日化用品的销售业绩，甚至超过了春节、元旦这类传统高峰。但是，总部同事对这一地域文化并没有充分的了解，一直没有投入充分的资源。 
我很快意识到了这个节日的巨大价值，于是做了博饼节的宣传单页，拍摄节日照片、视频，带着博饼道具去总部，向各个品牌的资源负责人进行游说。结果，我带着各个品牌的促销资源满意而归，最终取得了业绩的大幅提升。 
  
除了当地的文化，地利还有一块重要的内容，就是区域内销售终端的变化趋势。老郑团队也遇到过类似的问题。 
五年前，小区周围的“夫妻老婆店”是他们品牌的销售主力，但是，随着消费习惯的改变、租金的不断上涨，越来越多的销量正在往头部百货商店和大卖场集中。然而，老郑团队还在把接近 80%的人力用在仅产出 30%业绩的“夫妻老婆店”上，真正需要他们精细化运营的百货商场、大卖场这些网点，却出现了严重的人手不足。在调整了覆盖比率，果断放弃 20%的尾部低产销售网点后，仅仅人员成本，每年就能节约接近 5%，相当于一个新品牌的销量。天时地利说完了，少不了人和。对管理者来说，“人和”的意思就是客户，他们也是找方向、方法的一个突破口。你必须知道你的团队是在为谁服务，而不同的服务对象，也会反过来影响团队的每一个细节动作。 
  
这也是我问老郑的第三个问题：你的客户有什么诉求？对于老郑团队来说，他们的客户，也就是各级经销商、零售网点。这些客户，想要的当然是渠道利润，而老郑团队的眼里只有销量，却并不关心客户能赚多少钱。在这样的导向下，老郑下属的各个团队之间还形成了恶性价格竞争，原本打折 10%就可以达到促销结果，而折扣最低的团队居然常年半价销售。这样，当然不能获得客户的有效支持。 
  
意识到问题所在之后，老郑果断采取了三大措施： 
1.	首先，砍掉无效的低价促销。 
2.	其次，和客户一起坐下来，制定了一份联合 KPI 记分卡，把客户关心的利润指标，和自己关心的销量指标，放到一起进行监测和管理； 
3.	最后，加快利润高、销量增速快的新品上市的步伐。 
这三件事做完，虽然部分团队经历了一个季度的阵痛，但是，仅用了半年左右，整体团队业绩便开始有所回升，十一个月后，就已经完成了上一年全年的销售额。在我看来，一家健康的企业，不应该以上级的命令为大，而应该以客户的声音为大。因为，企业是通过解决客户的问题来创造价值，从而获得收益。所以，如果一时找不到好的工作方向，我建议管理者不如干脆放下手上的工作，和团队直接到客户中去，看看他们有什么需求还没有得到满足。 
  
天时地利人和之后，我们还有一个任务，就是知彼，也就是了解竞争对手。有这样一个段子。 
两个游客在森林里遇到了熊，其中一人拿出了跑鞋穿上，同伴不解地问： “你就算穿了跑鞋，也未必跑得过熊啊。”那人回答：“我不用跑过熊，我跑得过你就行。” 
管理者看竞争对手是同样的道理：很多时候没有必要过度投入资源，甚
至都不需要自己发明出新的方向，只要盯着竞争对手打就可以了。 
  
在全局扫描的时候，竞争对手处在什么发展阶段，有多少市场份额，在重要的指标上和我方的对比，等等，都是需要去提前了解的。怎么做呢？搜集行业报告这些公开信息，实地走访竞品，甚至面试同行，都可以帮你找到方向。 
  
举个例子。 
小马是一家活动策划公司的 HR 负责人，需要规划未来公司的人力资源业务。那么，公司现在的工资水平是否有竞争力？内部轮岗制度有没有必要？公司目前有 40 名策划人员，这个配置是高了还是低了？ 
类似这种问题，其实没必要闭门造车。核心竞争对手给出什么样的薪酬标准？他们公司的培训制度是怎样的？他们一个策划人员，一年创造的效益是多少？这些都可以作为小马的决策依据。 
  
在这里，告诉你一个小技巧。当管理者在制定团队目标、指标的时候，如果不知道应该定一个多高的数字，那么，你可以参考三句口诀：跑赢大盘，跑赢竞对，跑赢自己。也就是说，你的目标或指标，只要比行业平均水平高，或者比核心竞争对手高，或者比自己过去的表现高，就是相对合理的。 
最后，我还要提醒一下，全局扫描这件事，可不只关系到前端的业务部门。对于后端支持业务的部门，比如技术部、工程部、研发部、人事部、财务部等等，他们不那么贴近一线，但常常能为一线业务提供自己专业的视角，以及数据的支持。所以，一线业务应该主动联合后端支持部门，一起进行全局扫描，拥有更全面的扫描视角。 
  
练习好，全局扫描的四大要素，到这里就讲得差不多了。现在，请带着你的核心骨干团队，填写文稿区里的表格，对团队未来的业绩增长点做一个全局机会的扫描。 
  
全局机会一览表 
  讲完了向外找机会，当然还有内部的机会点。业务杂、任务重，怎么快速找到现有业务突破口？下一讲，我和你介绍如何向内盘点。我是汤君健，我们下一讲见。 
  
 划重点 
  
业务团队管理者要向外看，寻找突破的机会点，全局扫描时要兼顾四大要素： 
1、	天时，指的是行业发展趋势带来的机会。 
2、	地利，指的是所在国家、城市、区域、销售网点的现状带来的机会。 
3、	人和，是说客户、顾客的需求带来的机会。 
4、	知彼，扫描竞争对手的盲区带来的机会。 
  
02 | 向内盘点：业务杂、任务重，怎么快速找到突破口？ 
汤君健 
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。上一讲我们说了业务团队的管理者想要找到业务突破的机会点，不能埋头干活，而是得向外看，分析天时、地利、人和，还有知彼四个关键要素。 
可是，挑战不只来自于外部。等到真正开始干了，管理者就会发现新的问题：业务杂、任务重、线头多，感觉无从下手。而且很多时候，团队的长期利益和短期利益，并不能同时兼顾。怎么才能准确抓住重点呢？这就是“向内盘点”的修炼了。这一讲，我们就来重点讲解这个问题。 
我先来和你说一个案例。小龙是一家宠物食品跨境电商公司的新任运营总监，他到任后发现，美国市场上大包装的猫粮销量正在以每年 20% 的速度增加，而自己团队还在主推中小包装的产品。这个生意机会让他激动不已。于是他命令团队，三个月内把小包装产品下架，不允许对中包装进行折扣促销，并且把所有推广资源都投入大包装。同时，他认为现有团队运营水平较差，无法跟上自己的战略节奏，于是在半年的时间里，换掉了接近 40%的老员工，从外部引进了经验丰富的“高手”。 
 
一番折腾下来，结果怎么样呢？大包装的猫粮确实涨势喜人，但是远远弥补不了公司基本盘，也就是中小包装的损失。同样，小龙引进的新人虽然有丰富的运营经验，但是和团队磨合毕竟需要时间。一段之间之后，公司对小龙失去了耐心，最终把他辞退了。 
在这个案例里，小龙犯了什么错误？就是没有学会向内看，平衡方方面面的矛盾。他只盯着长期的转型方向，却操之过急，忽视了短期的成绩。 
你看，作为管理者，不能只像业务骨干那样冲锋陷阵了。如果不能有效地分配资源，快速给团队带来胜利，队伍的士气和对他的信任便不会持久。如果不能平衡长短期业绩，只盯着短期胜利，团队又很有可能走不远。 
那究竟该怎么平衡呢？你可能会说：问老板，老板说啥是重点啥就是重点。基层员工这样“向上管理”是可以的，但作为管理者，上级对你的期望不再是“听话就好”，而是要带着方案去找他。 
业绩盘点矩阵和业绩优先级矩阵方案从哪儿来？在这一讲，我给你介绍两个工具：业绩盘点矩阵和业绩优先级矩阵。它们可以帮助业务团队管理者全方位地对手头的工作做一次盘点，从而快速地找到业务重点。 
  
1、业绩盘点矩阵 
  
先看第一个工具，业绩盘点矩阵，它是一个四两拨千斤的工具，可以用来帮管理者透过表面的业绩数字，在长期和短期之间，做好平衡。 
  你看，它一共有四格，分别从存量和增量两个维度去盘点业务和组织。首先看“业务”，就是公司要你完成的业务方面的相关目标。 
  
这里的“业务存量”指的是，目前团队业绩的主要来源。在销售上，主要体现在成熟产品的自然增长、老区域分销的渗透率、现有客户关系维护、现有用户购物体验优化等方面。这些是基本盘，不容有失，管理者在现有基础上进行维持就可以了。 
  
但是，仅仅沿着以前的方向走，很难保证业务有新的增长，所以，还需要管理者寻找新的机会，比如新产品、新区域、新客户、新渠道、新业务模式，等等，这些就是“业务增量”。 
  
作为管理者，千万不能忽略的是，管理者既要背业务指标，还肩负着组织发展的责任，业务+组织，才等于完整的业绩。要知道，磨刀不误砍柴工，只有团队成长了，才能带来业务的持续成长。所以，我把“组织”
这一列也放在了业绩盘点矩阵中，它同样由存量和增量两部分组成。 
  
组织跟业绩之间是什么关系呢？我来给你拆解一下。 
  
一支队伍如果严重缺编少人，是没办法干活的，所以，首先人员得配齐。但是，如果团队齐编整员，却都是新人，那个人的平均产出很低，那么战斗力也很难高。每个人的产出，又会受到三个方面的制约，我把它概括为，个体能力、意愿度和工作过程中的效率。 
所以我们可以推导出组织业绩的公式： 
组织业绩=人数×人均单产， 
也就是组织业绩=人数 ×（能力×意愿度×过程效率）。 
你看，答案出来了，想要提升组织业绩，你就要从等号右边的四个维度来入手，也就是人数、能力、意愿度和过程效率。 
具体能做什么？ 
以下是可以采取的一些行动备选： 
1.	人数：招聘（包括校招、社招，社招又可以分为内部 HR 招聘、外部猎头推荐、员工内推、合作伙伴推荐等多种形式）。 
2.	能力：课堂培训、最佳实践分享、知识萃取、课后练习、培训效果的检核考试、练习后的辅导反馈，等等。 
3.	意愿度：物质激励（升职、加薪、奖金、奖励、职业发展等）、非物质激励（团队文化建设、表扬表彰、文化价值观引导等），提升彼此信任度，改善员工的工作状态。 
4.	过程效率：员工工作流程的优化、效率工具的开发、操作运营系
统的保障等。要发展组织的存量，可以做的事情包括通过培训、辅导提升现有员工能力，通过团队文化建设和激励政策提高员工的意愿度，优化现有工作流程、工具提高员工工作效率；而发展组织的增量，可以做的事情则包括，吸引更多人才加入、引入新的流程工具等。更详细的，我给你列了个表放在文稿区，你可以参考来用。 
当然，这只是一个简单的例子。我曾经在业绩盘点矩阵里一口气列出了最近 3 个月要做的 23 件事，你也可以试一下，尽可能详细地写出你要做的事，放到表中的四个格子里。 
2、业绩优先级矩阵 
做完业绩盘点，你心里基本就有底了。但是，列出了这么多任务，需要全都立刻开始行动吗？当然不是，每个人的资源和时间都是有限的，因此进行业绩优先级排序尤为重要。 
 
管理学上有一个著名工具，叫做时间管理矩阵，在它的基础上，我改良出了一个业绩优先级矩阵，更适合业务管理者的使用场景。它可以帮你分清任务的大小缓急。如果刚才你已经做好了业绩盘点，现在就可以把列出的任务放进这些矩阵里了。   这个矩阵划分成四部分，一个维度是业绩价值的高低，另一个维度是任务的大小。怎么区分？通常来说，成绩容易被管理层看见，或者被列为公司战略重点的，就是“业绩价值高”的任务，反之，就是“业绩价值低”或“不确定”的。三个月内就能搞定的，是“小任务”，要做三个月以上的，就是“大任务”。 
  
我们看矩阵左上格子中的第一类，业绩价值高的小任务，我管它叫“低垂的果子”，也就是俗话说的“挑软柿子捏”，这是管理者可以直接去发力的。以我自己的经历为例。我刚刚晋升销售团队管理者的时候，特别想一口气吃个胖子，憋一个大的订单回来。但我的上级提醒我，要先做好一款
洗发水新品的上市谈判和执行，这才是当下优先级最高的事。 
  
原因有三个： 
第一，新品能给公司带来新的业绩，公司一定会投入大量资源支持； 第二，做新品不需要招兵买马，用现有的人就够了； 第三，新品做起来难度低，只要往客户货架上一摆，铺货的任务就算完成。 
我听取了建议，把力气全用在这个点上。果然，团队凭借全渠道第一个上市新款洗发水的战绩，拿下了当季的最佳销售团队奖，一下子就帮我站稳了脚跟。之后，我们再凭借这个成功案例去找客户谈年度合同，结果毫无障碍，客户纷纷给我们开了绿灯。 
  
你看，“低垂的果子”就是这么香。想吃到更多，你还可以改善那些伤害用户体验的环节，比如缺货、促销价格沟通不当，等等，不需要花大力气，你就可以看到很好的效果。这类“低垂的果子”任务，就是我们这次分析最重要的产出，也是接下来你要和上级确认的工作重点，确认完，马上就可以做起来。 
  
再看矩阵右上格子的第二类，业绩价值高的大任务。像拓展新区域、开辟新渠道这类任务，一旦做好了，很可能成为你的业绩亮点。但是，这类任务仅靠现有的人手和资源肯定是不够的。而等你把人和经费找齐，很可能两三个月都过去了。 
  
那么，这类任务该怎么完成？我的建议是，你可以把它们尽量拆成一堆 “低垂的果子”，把容易出业绩的部分拎到前面。比如，你要开拓福建市场，是一个很大的工程，但先拿下厦门作为试点，就比较容易切入了。短期内拓展一个重点城市，会比半年以后拓展一个省，更能巩固你的成绩、增长你的信心。 
  
左下格子中是第三类，业绩价值低或者不确定的小任务。 
比如，你需要公司开发一个新的销售管理系统，优化现有的工作流程。这种任务虽然不大，但是短期出不了什么业绩，别人就不太愿意支持你。我建议你，可以持续对公司给出适当的提醒。比如，每次开会时你都可以提一句，希望公司支持开发某某系统，让外部对你保持关注就可以。 
  
右下的格子中是第四类，业绩价值低或者不确定的大任务。 
比如你刚刚上任，想探索新的团队管理模式或经营模式，但这个时候你连招人都还没谱，就算探索出了新模式，能不能转化成业绩还是一个未
知数。这种工作，建议你在充分获得管理层信任后再去做。 
  
好，我来总结一下前面介绍的四类任务： 
1.	“低垂的果子”，也就是价值高的小任务，重点做； 
2.	价值高的大任务，拆成小任务再做； 
3.	价值低的小任务，保持关注； 
4.	价值低的大任务，等获得充分信任再做。 
要特别提醒的是，请你重点关注那些“可持续业绩”。什么意思？ 
  
像靠短期促销带来生意，靠集体加班带来增长，这些都属于不可持续业绩，人的时间精力是有限的，当一切投入都已最大化时，业绩增量又该从哪来呢？ 
  
显然，这时候就必须发展可持续业绩了。 
  
比如，做好深度分销、终端陈列、详情页设计、售后服务等等，通过这些基本功带来的增长，就属于可持续业绩。 
  
为什么说它们可持续呢？因为这些事情，今年做好了，明年不需要从头再来，而是在今年的基础上继续为你创造业绩，就像存钱的利息再存进去还能产生利息。这样年复一年叠加上去，收益是惊人的。这些事情不
一定短期就能出业绩，但你一定要把它们作为长期工作的重点。 
  
练习：听完这一讲，请你也结合自己团队的情况，填写我在这一讲介绍的两个表格，找出接下来一个季度的“低垂的果子”。 
  
经过前面两讲，管理者已经对外对内，扫描出了工作重点，接下来，管理者还需要做一件事，那就是向上对齐。下一讲，我会和你分享如何从上级战略中找机会。我是汤君健，我们下一讲见。 
  
 划重点 
  
要想对内盘点，找出每个阶段的突破重点，可以两步走： 
第一步，从业务和组织两个方面盘点你的增量和存量，列出你要完成的所有任务； 
第二步，把这些任务按照业绩价值的高低和任务大小排出优先级，找到你短期和长期的发力重心。 
 
03 | 向上对齐：如何从上级战略中找机会？ 
汤君健 
 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
前面通过两讲，我们讲了怎么通过对外对内，扫描出团队的工作重点。不过我要提醒，哪怕已经做完了这两步，管理者也千万不能闭门造车。管理者还要记得向上对齐，去“翻译”公司和上级对战略机会的理解，保证自己跟公司的方向是一致的。 
  
如果没做这一步，后果有多严重？我先和你说一个案例。 
一位上市公司 CEO 最近刚刚“毙掉”一位总监的转正申请。他向高管团队解释：“我让这位总监候选人做试用期业务发展述职，结果他开口就向我要更多的费用和更多的业务员。至于现有业务如何优化，新的业务增长方式在哪里，这些公司一再强调的运营战略点，他完全没有自己的思考和对应的行动。更要命的是，这位候选人还特别能自己感动自己，为了增加业务员，这几个月他每天都忙招聘忙到半夜，觉得自己没有功劳也有苦劳。问题是，招聘是他目前的工作重点吗？” 你看，这位总监候选人认为重要的机会点，比如招业务员，在他上级看来完全没有价值；反过来，公司的战略方向，他也没有去了解和布局。其实 CEO 内心需要他做的，是先提高人均单产再扩张。遗憾的是，由于沟通不畅，他并没有完全解读 CEO 的信息，只是按照自己的想法在工作。 
  
作为管理者，公司往东你往西，造成的后果不是“老板觉得你不听话”
那么简单，而是会使你，甚至整个公司的业绩增加效率大幅降低。 
  
具体来说，怎么做好向上管理和对齐呢？ 
  
我给你一个向上对齐两步法：第一步，翻译战略，第二步，向上沟通。 
  
下面，我们一步一步说。 
1. 学会“翻译”战略 
首先说，学会“翻译”公司的战略。 
公司对战略机会的描述，往往是高度概括性的文字，而且有环环相扣的内在逻辑，这就增加了解读时的困难。比如什么是“消费升级战略”“渠道战略”“狠抓效率”“人才战略”，甚至有些战略会写成“做大、做强”“多、快、好、省”，听起来都对，但具体是什么，就让人一头雾水了。怎么办呢？作为团队管理者，你对公司的战略意图要有敏锐度。一般而言，公司会有年度的战略宣讲会、季度的战略沟通会，甚至一些公司级
的优秀员工表彰，在背后都体现了公司对于战略机会的倾向性。 
  
捕捉到公司的战略意图之后，你还要知道应该采取哪些行动。例如，公司在战略宣讲会上提出要控制营销费用，那么，市场部就可以将“成为高投入产出比（ROI）的投放团队”作为自己的战略方向，再寻找如何提升投入产出比的具体方法，如拓展高 ROI 投放渠道、减少低 ROI 投放占比，等等。 
  
整体而言，我们可以从四个维度的战略入手。 
1.	财务层 
2.	：和企业营收、利润相关的战略，包括增加收入、降低成本等。 
3.	客户层 
4.	：和客户相关的战略，包括提升客户体验、客户满意度、产品质量、市场占有率等。 
5.	运营层 
6.	：和企业内部运营效率相关的战略，包括流程改进、业务模式创新等。 
7.	学习成长层 
8.	：和组织成长相关的战略，包括员工能力提升、打造学习型组织、
组织发展、提高人才密度等。我总结了与这四个纬度战略相关的关键词和行动方向，在需要进行战略解读时，你可以一一对照。 
  
1. 时时和上级沟通优先级排序 
对战略进行“翻译”，可以帮助你更好地把握工作重点。但不要忘了，你最终的工作重点还是取决于上级的安排。所以接下来，我们再来说说，向上管理对齐的第二步，时时沟通。 
  
你也许会说：好像上级交代给我每件事时，都说它很重要啊？ 
  
这个困扰很普遍，不但你会遇到，我在给腾讯这样成熟企业的员工做时间管理培训时，发现他们同样会遇到。课前调研中，一位学员向我反馈：
“领导布置工作时，怎么可能主动说这个工作不重要？”没错。但是手
头那么多工作，每个都重要，显然只会导致每个都“不重要”。 
  
那该怎么解决呢？答案是，定期让上级给你排个序，确定工作的优先级。这样一来，到底什么“真重要”就能一目了然，而且得到双方的认可。 
  
如果上级对你的工作细节没有那么了解，那么也可以请他告知排序的原则。 
例如，我曾经担任过项目管理部的总监，一个季度有四十多个项目同时推进，CEO 不可能一个个给我排序，于是他就告诉了我一个排序原则：关于用户的排第一，关于风险控制的排第二，关于销售增长的排第三，其他还包括效率、成本、组织建设、创新等等。这样，我很快就能把工作重点向上对齐了。当然，不同公司优先级不同，需要你和上级具体沟通。 
这里还要敲个黑板，确定优先级不是一劳永逸的事，上级的想法不是一成不变的，战略也有可能随时发生调整。可能有些团队管理者会担心，老找上级，容易显得自己“能力不足”。这种想法是错误的，该沟通时必须及时沟通。 
  
这里也给你整理了一个准备清单，你可以对照着提前了解一些沟通的注意事项，例如： 
1.	和上级协商一个固定的目标沟通周期，如每个月第四周的周五下午。 
2.	提前一天发给上级沟通的议题和相关阅读资料。 
3.	沟通时先回顾上一次沟通后的进展； 
4.	沟通中多让上级做选择题：A 方案优劣势在哪里，B 方案优劣势在哪里；而不是做问答题：目标完不成该怎么办？ 
5.	沟通结束后当天把会议纪要发给上级。 
总结 
  
学完这一讲，你也可以练习一下，假如你是业务团队负责人，你会怎么从财务层、客户层、运营层和学习成长层四个维度，找到适合你团队的行动方向，并且和你的上级做一次沟通。 有了知己知彼，对内对外对上的一系列分析，接下来，你需要对目标进行决策了。下一讲，我先来
说一下如何设定一个合理的目标。我是汤君健，我们下一讲再见。 
  
 划重点 
  
作为管理者，想要保证自己的工作计划、重点跟公司策略保持一致：首先，需要对公司的战略进行解读，战略解读可以从财务层、客户层、运营层和学习成长层四个维度出发。其次，还要和上级对齐优先级排序。 
  
04 | 目标设定：如何设定一个“合理”的目标？ 
汤君健 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
通过前面三讲的学习，我们已经学会如何在各种繁杂的任务中锁定机会点，这是我们高效完成目标的前提。但光有机会点并不代表着目标就会自动达成，如果目标本身设定的就不合理，或者目标达成的路径不清晰，都会让我们的机会点变成空谈。 
  
接下来，我会再花两讲的时间，给你说说，如何设定一个“合理”的目标，以及怎么设定好通往这个目标的具体路径。我们先说怎么设定一个合理的目标。 
  
你发现没有，每年或每个季度结束，定下一个阶段的目标时，团队管理者往往就要开始“头疼”：上级给我定 30%的销量增长，如何通过“讨价还价”降低一些？我给下属定 30%的增长，如何防止他来和我“讨价还价”？为了留出和下级谈判的空间，有些管理者就会定一个虚高的目标，但这样做的坏处是下属对于目标没有敬畏感，养成“会叫的孩子有奶喝”或者“目标本来就做不到”的错误团队文化。有些管理者则会走另外一个
极端，不敢定量化的目标，可这又会导致团队工作没有重点。 
  
好，目标不能虚高，也不能不定量化，那有没有一个在中间段合理的目标可以参考呢？ 
  
不好意思，这里没有一个通用的目标让你直接拿去参考，因为每个部门、每个公司的情况都不一样。 
  
但是，确实可以有一个通用的制定合理目标的方法。下面我就给你具体讲讲。 
  
想要设定合理的目标，要回到目标本身的特点找方法。 
一个业务团队的目标，应当具备三大要素：必要性、可能性和有效性。 
1.	必要性 
是指为什么必须做到这个数字。它对公司、对团队、对个人意味着什么？为什么一定要增长 5%、10%、30%，而不是随便拍脑袋定下来的另外一个数字？某个开发项目为什么一定要在 3 月
31 日前完成而不是 6 月 30 日？ 
2.	可能性 
是指目前团队所具备的能力、业务的抓手，是否可以支撑这个目标。如果支撑不了的话，目标就成了许愿。 
3.	有效性 
是指理想和现实之间的目标差距是可以有效完成的，就算有难度，
也还是可以借用额外的资源、方法去补齐。 
注意啊，管理者不用追求所谓“绝对正确、精准”的目标，但要敢于通过设定目标，提升自己和团队对于目标的必要性、可能性和有效性的掌控。 
  
具体该怎么做呢？我给你一个三步走口诀：自上而下给原则，自下而上搭积木，中间差额找资源。 
  
下面，我一步一步给你拆解一下。 
  
第一步：自上而下给原则 
  
作为团队的管理者，在设定目标时，你首先需要做的，是自上而下地向团队说明你的目标制定原则——你可以从跑赢大盘、跑赢竞对、跑赢自己三个维度来回答目标的必要性。跑赢大盘，是指基于业务来源的基本盘情况进行必要的目标设定。比如，我服务过一个方便食品企业，这个企业在设定目标时，就综合考虑了不
同省份的人口增长、人均收入、城镇化情况、GDP 情况等权重。 
  
有些企业里做 To B（面向企业）销售的团队，也会根据市场目标企业的存量、增长趋势、平均采购量、采购频次等进行目标测算。比如，目标客户的产品消耗量对比上年提高了 10%，但客户总数没有大幅增加，那么今年的增长目标就应该至少在 10%。 
  
跑赢竞对，是指基于竞争情况进行必要的目标设定。比如，某快消巨头的零售渠道，某一年设定的增长目标是 20%。要知道，对于百亿规模的企业来说，一年增长 20%，都快赶上很多小公司加在一起的全年营业额了。但是，公司的原则非常清楚：当年中国相关品类市场的总增长是 18%，自己只有增长 20%，才能带来市场份额的提高，从而战胜竞争对手。如果定一个 10%的增长目标，就算完成了，但却丢掉了市场份额，又有什么意义呢？ 
  
跑赢自己，是指基于公司经营的关键指标进行目标设定。比如，我服务过的一家服装企业，就定下了退货率要下降若干点的目标。因为根据测算，退货率每下降 2 个点，可以给他们带来 1%的净利润提升。而当时这个企业的退货率已经到了公司盈亏平衡的生死线。好，这是第一步，自上而下给原则，接下来，说第二步，自下而上搭积木。 
  
第二步：自下而上搭积木 
  
作为管理者，肯定都认为自己设定的目标是很有必要的，但是，在员工看来，它是否有达成的可能性呢？ 
  
所以第二步，你需要发动员工，让他们做一次自下而上的绩效积木搭建，把不同业务抓手可能带来的目标结果进行叠加。你可以引导他们利用
“加、减、乘、除”等方法，看各项行动是如何支撑目标结果达成的。举个例子。有一家企业的大客户渠道有这样一个公式：销售额=新客收入+老客收入。 其中新客收入可以拆解为 “新客线索×新客转化率×新客首单订单金额”； 老客收入可以拆解为 “续约收入+增值收入-流失收入”； 销售线索获客成本=获客总花费÷线索数。 
好，假设今年团队完成了 5000 万元业绩。那明年的绩效积木应该怎么搭建呢？你可以自己思考一下。当然，我也把其中大客户渠道管理的一种搭建方法放在文稿区了，你可以对照着练习。 
  
 
绩效积木搭建，是这家企业大客户渠道团队对于目标“可能性”的分析。通过一系列基于业务逻辑的“加减乘除”，我们可以看到，这个团队对于 16%的业绩达成可能性是有一定的把握的。 
  
在这个绩效积木的搭建过程中，可以不追求数字的绝对精确，基于历史数据进行大胆预测，每个季度还可以进行修正。最重要的，是把团队拉进业务的逻辑，一起算算账。另外，提醒一下，在计算时要留一些冗余，尽量保守一些。比如，细心的你可能发现了，刚刚我给你的搭建表里，在计算老客收入时，其中续约收入，也就是序号 3 的老客续约时，老客单价是按照平均购买 2 个服务，也就是 20 万元的历史平均水平算的，而不是按序号 4 的老客增值后平均购买 2.4 个服务，也就是 24 万元算的。这确保了各绩效积木之间彼此独立、互不影响，万一某个行动没有达到预期，不会带来连锁反应，也符合谨慎经营的原则。 
  
如果你要和上级去谈目标，我也建议你自下而上地做一份这样的绩效积木搭建，既让上级看到你对目标的思考，在讨论目标是高还是低时，也有数据依据。 
  
另外，我也给你整理了和零售类、To c 电商运营类、餐饮类、产品开发
类相关的“加减乘除”公式，放在文稿区了，供你参考。 
零售类经营公式：零售毛利润=客流量	成交率	客单价	毛利率
=淡季利润+旺季利润 To C（面向用户）端电商运营公式：利润=流量
X 转化率 X 客单价-营销成本-商品成本-供应链成本-人力资源成本-其他管理费用 餐厅的典型经营公式：营业额=客流量 X 客单价=座位数 X 
翻台率 X 上座率 X 客单价 产品开发型企业经营公式：利润=新品利
润+老品利润=新品年在售天数	单日利润+老品利润 
好，到这里，设定合理目标的第二步，自下而上搭积木，就走完了。第三步：中间差额找资源 
  
不过，还没完，上级设定的“必要性”目标，和下属搭建的“可能性” 目标之间，通常都会有一个差额，能不能有效补齐是关键，这就是“有效性”。 
  
比如，团队自下而上算出明年增长 16%是可能的，但是，公司要求团队必须做到 20%的增长，这样才能保证市场份额不丢给竞争对手。这时候，有经验的团队管理者，无论是向下把目标“压下去”，还是向上把目标“谈下来”，都不会仅就目标本身讨价还价，而是会从资源与目标匹配的角度，探索目标达成的有效性。 
  
还是上面的例子。如果公司一定要做到 20%的增长，那和现有资源支持的可达成目标之间，显然有 4%的缺口。作为团队管理者，就要正视这个缺口，要么引入新方法、新工具，要么引入促销资源、激励政策等新的绩效积木，让目标在做计划时就具备达成的有效性。因此也要对“必要性”目标和“可能性”目标之间的差额，进行了所需新资源的绩效积木搭建。 
  
好，到这里，设定合理的目标的三步走，我就给你讲完了。 
最后，还有两件事要提醒你注意。 
  
第一，如果你的工作确定性强，实现路径清晰，比如如你从事的是已经经营多年的销售、运营工作，历史数据都齐全，那么，我会建议你在定目标的时候强势一些，自上而下给压力。反之，如果你的工作不确定性较强，例如你从事的是开发、研发、创意等工作，或者业务还没有完全跑通的销售工作，那么，你就应该把更多的自主权下放给下属，你把控大方向，员工自下而上报目标。 
  
第二，如果上下级对目标确实存在巨大分歧，而且短期内也没有资源补上之间的差额，那么我会建议你设定两个目标。一个高一些，设成挑战目标；一个低一些，设为稳健目标。挑战目标如果达成，团队可以领到一大笔额外的奖金，皆大欢喜；稳健目标则属于立了军令状，必须达成，如果没有达成，团队要接受相应的处罚。 
  
练习 
  
给你留个练习作业，假设你是业务团队的管理者，请仿照绩效积木工具，和团队成员一起，用我给你的表格，做一次下季度绩效积木的搭建。 
  
好，知道怎么设定合理的目标了。下一讲，我会和你讲解，如何取舍策略，四两拨千斤地完成绩效目标。 
  
 划重点 
  
1.没有绝对合理的目标，也没有目标绝对不合理。业务团队的管理者要敢于设定目标，也要善于用目标管理团队工作。 
2.设置目标时，第一步，自上而下给出设定目标的必要性；第二步，让团队自下而上搭建绩效积木，检验目标的可能性；第三步，针对二者的差额找出有效达成的资源。 
 
05 | 策略选择：如何用策略梳理达成目标的路径？ 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
上一讲我们说了目标制定，接下来的新的挑战又来了，这个目标要怎么实现呢？ 
  
管理者经常犯的一种错误是“许愿式”管理：没有目标达成路径，仅凭主观的美好愿望去期待一个好的结果。 
  
举个例子。 
我曾经问一位 CEO：你明年一个亿的销售目标，是怎么安排的？ 他回答：东区 2500 万元，西区北区各 2000 万元，南区 3500 万元。 我继续问：那么，东区这 2500 万，你又怎么安排团队达成呢？ 他回答：东区大客户团队 1000 万，电商团队 1500 万，创新渠道 500 万。 我继续追问：那么，大客户团队这 1000 万又如何分解呢？ 这位 CEO 完全答不上来了，只好把东区的总经理叫来。 结果总经理的回答是：张三、李四、王五、马六，每个人各 250 万，谁达不成就扣谁工资！ 最后的执行结果可想而知，管理陷入失控。你看，这就是对目标的分解浮于表面，更多靠自欺欺人的“许一个愿”，而没有实现路径，这样做，大概率团队到年底是达不成业绩的，你还需要对路径进行策略性的思考和梳理。那么，业务策略到底是什么呢？我
对它的定义是，对达成目标的最优方法进行选择与组合。 
  
我来给你举一个例子，是我的合伙人给我分享的他操盘一家百亿电商企业时的一个经典案例。当时，他通过制定了五个选择，组合成了商品策略，从而实现了业绩倍增。 
  
这家电商平台的网站首页有一个团购入口，需要选产品参加。要知道，网站首页的资源是非常稀缺的，为了抢这个资源，各个类目的负责人争
得不可开交。那真是公说公有理，婆说婆有理，互不相让。 
  
大家试过轮流坐庄，各类目无论大小挨个上，结果变成了搞平均，网站整体销售受到了影响；又试过经理们投票选热卖品，结果每次投出来的产品和顾客的真实购买需求相去甚远，每次出销售结果的时候特别像彩
票开奖，好坏完全凭运气，把管理变成了一门“玄学”。 
  
我这位合伙人当时新任该平台总经理，他用了两天时间，选出京东、淘宝和自家平台上各自团购销量最好的 300 个单品和销量最差的 300 个单品，做了一张 excel 表格，想看看到底是什么原因导致一款产品在团购页面上卖得好或卖得不好。结果，他发现卖得好的产品有着共性，总结起来是 15 个字：“受众广、品牌响、价格优、文描精、还包邮。” 
  
于是，他立刻改变了之前靠轮庄、投票选品的方式，转而采用了这 15 个字作为选品策略。当期上团购的产品销量就有了大幅改观。到了 7 月
份，一个月的团购销量就接近了 1 月到 6 月的总和。 
  
仅通过选品这一件事，我们就可以清晰地看到，管理者的策略思考可以带来巨大的业务提升价值。在团队工作中，无论是降本、增效、稳存量、找增量，还是识人、用人、育人、留人，需要用到策略思考的场景无处不在。 
  
通过做取舍找策略 
  
用策略进行管理，好处有三点： 
  
第一，策略可以起到放大作用。你可以让团队成员复制你的策略，把你一个人的经验变成全团队的方法。 
  
第二，经验无法应对变化，但策略可以持续调整。每个业务周期结束之后，你都可以对自己采取的策略进行复盘，从而逐步提高自己的管理水平。 
第三，策略可以使资源投放的效率提升，避免眉毛胡子一把抓。 
不过，在我看来，很多管理者列入工作计划的都算不上策略——要么是没有对方法进行选择，要么是没有进行组合。比如： 
……增加 2 场培训…… ……做好人员招聘…… ……新品上架时间缩短
3%…… ……提升顾客满意度 3 个点…… 
这些充其量只是动作。基层员工思考到这个程度情有可原，但作为管理者，就必须上升到策略层来指导工作。 
那么，该怎样进行方法的选择和组合呢？我用我合伙人的案例给你总结一下，他一共是分了三步走。 
第一，把决策因子订出来。 第二，给每个决策因子做出倾向性选择。 第三，在实践中检验策略的有效性。 
听着有点懵是么，别怕，我具体带着你完整走一遍，你就理解了。 
第一步，把决策因子订出来。 
 
比如，在上面案例中，受众、品牌、价格、文描、包邮五大要素，就是做好这盘生意的关键因子。因子具体是什么，不同的生意模式有不同的答案，你可以找上级或者业内专家咨询。这里，我也推荐你用 5W2H 这个思维工具进行勾选。5W，包括 Who（对象）、What（方案特点）、
When（时间）、Where（地点）、Why（利益点）；2H，包括 How （方法）、How much（预算）。这 7 个维度当中的每一个，都存在多种不同的选择点。我将其中的主要部分整理成了一个表格，供你进行组合，你一看就明白了。 
  
 
把不同的可能的选择点尽量穷尽的列出来之后，就要进入到第二步，给每个决策因子做出倾向性选择。 
  
比如，我那位合伙人就选择了以下几点： 
Who：受众要选广而不是窄 What：品牌要选响量的大品牌而不是小众品牌 Why：价格优，还包邮的商品，就好过没有配送服务的 How：选文描精的商品，而不是页面粗糙的 
当然，如果你对策略思考比较陌生，想一下子就选择好、组合好，拿出一条策略，确实比较困难。不过好在策略往往有迹可循，从过去的成功案例中归纳出规律是一条捷径。自己经历过的，或者公司曾经的成功经验，甚至行业外部公司的案例，都可以成为你提炼策略的思路来源。 
比如，我的合伙人选择的依据就是从京东、淘宝的成功案例中抄作业，他当时就和我说，既然这些成功平台没有选小而美的产品，而是受众广的大品牌，自然有人家成功的道理，咱们何必非要不信邪自己重新发明轮子呢？ 
做出了倾向性选择之后，就可以进行第三步，在实践中检验策略的有效性。 
一下子提炼不出“完美”的策略也没关系，更重要的是通过迭代的方式，在自身资源、能力的基础上，对达成目标的各种方法进行选择、组合，逐步找到最佳的策略。 
比如，我合伙人第一次提炼的时候只有四条，第五条是不是非要包邮，当时我的合伙人还是有犹豫的，跑了一周的数据之后就发现，有没有包邮销量差了 50%，那么就必须要把第五条加上。果然后面数据就很好看了。 
练习 
这一讲最后，给你留个练习，建议你用文稿区的 5W2H 策略组合表做一套你手头工作的方法组合，并与竞品或者你过去的做法进行对照。 
 
 划重点 
业务团队的管理者，制定好合理的目标之后：首先，需要提炼各种策略，对达成目标的最优方法进行选择与组合。其次，在进行具体的选择和组合时，可以使用 5W2H 思维工具，选出
因子组合，然后针对这些因子做出倾向性选择，最后实践迭代。 
  
06 | 目标宣贯：如何让更多人认可你的目标？ 
汤君健 
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。前面通过目标设定和策略选择，我们对目标的实现心里有了数。接下来，就可
以直接去执行了吗？还不够，我们要做好目标的宣贯。 
  
职场有句话：“做得好，别人才会信任你；说得好，别人才会追随你。” 很多管理者习惯于埋头干事，担心“枪打出头鸟”，总想着要低调，把自己手头的事情做好就行，对于上下级、兄弟部门缺少目标的宣传、引导。 
  
说实话，我自己在企业做基层管理者的时候也是这个心态。但是，成为企业的高层之后，我忽然意识到，企业在分配资源的时候，是被动而非主动的——公司的资源永远是稀缺的，高层无法深入了解下面管理者的每个工作细节，谁的计划讲得更好、更能打动其他利益相关方，高层就会倾向于把资源分配给谁。 
  
这就是职场资源获取的本质——通过主动宣贯获得投资，而不是被动地等着他人调配。上下级、兄弟部门，本质上都是你的投资人。他们有的用钱投资你（上级、股东），有的用时间投资你（下级），有的用物资投资你（兄弟部门，例如产品部给你新产品、市场部给你助销工具），想获得他们的投资，你必须说服他们，让他们了解你的目标对他们有什么好处。 
  
当然，他们也乐意投资给说服能力强的管理者，因为在这个资源置换的过程中，只有说服能力强的“玩家”，才可能源源不断地获得资源。 
  
所以，作为管理者，每年至少要做一次公开的目标宣贯来争取他人的支持。这类演讲可以在公司年会、部门动员会上进行，也可以在述职等工
作场景中进行，要尽可能多地覆盖到公司内部的利益相关方。 
  
那具体怎么说，才能得到利益相关方的认同和支持呢？ 
  
下面，我就教给你一个特别好用的方法———目标宣贯的三段论。 
  
每一次宣贯都可以参考——“为什么、是什么、怎么做”这样一个结构，
尽可能全面地提升听众对目标的认可度。接下来我来带你具体拆解一下。 
  讲好“为什么”，控好大方向 
  
首先，在向利益相关方介绍具体的目标之前，应该有一个“为什么”环节进行铺垫。如果不讲为什么制定该目标，后面的“是什么”“怎么做” 即使讲得再多，也无法拉齐对目标的认同。“为什么”是方向问题，它是目标规划的原点；“怎么做”是方法问题，它是目标的落地步骤。 
  
那要怎么描述清楚“为什么”呢？一次目标宣贯，可以先从回顾过去一个阶段的挑战、困难说起，然后再对现状进行分析。这样做的好处，是通过“忆苦思甜”，表达对利益相关方的感谢，拉近和听众的距离，同时，也可以管理听众的预期，为下一步“回顾成绩”做铺垫，告诉大家过去成绩的来之不易。当然，说困难时一定要实事求是，夸大或避而不谈遇到的困难，都会给听众传递“不诚恳”的错误印象。 
  
在回顾取得的成绩时，有一个口诀叫“列数字、晒照片、辩证看”。 
  
你可以把团队过去一年的关键目标达成情况的具体数字列出来，还可以把一些精彩瞬间的照片做成暖场视频进行播放，这样既有数字进行理性展示，又有图片进行感性传播。关于照片，你不仅可以选择团队庆祝某个里程碑事件或者团建的温馨时刻，还可以搜集一些一线员工日常辛勤付出的平凡时刻，甚至遇到挫折的“至暗时刻”，这些点点滴滴都能很好地唤起利益相关方的共情。 
  
对于过去目标的达成，你需要进行一个辩证的反馈：做得好的指标中，
是否隐藏着危机？做得差的指标中，是否蕴含着新的机会？ 
  
我的一位老领导曾经和团队做过一次业绩回顾，他对于目标达成情况的辩证态度给我留下了深刻的印象。 
当时，我们的销售额在前一年增长 10%的基础上，又实现了 12%的增长，团队都觉得过去一年简直无可挑剔。但是这位老领导一针见血地指出，我们依然有巨大的提升空间。他说： 首先，我们产品销售量的增加超过了销售额，这意味着增加的销售以低客单价的产品为主，与公司的战略方向不符。 其次，我们的市场份额也在下滑。所以，大家千万不能被表面的繁荣蒙蔽。 不过，我们可以看到，机会点就隐藏在给客户的利润中。渠道客户的利润率不增反降，从 10%降到了 9%，如果今年我们能改善这个点，那么，我对于接下来要谈的目标达成将充满信心。你看，增长速度加快，在他看来未必是好事，渠道利润下降，在他看来未必是坏事，这就是辩证的视角，胜不骄败不馁。 
下面是关键目标达成情况，感兴趣你也可以试着辩证地去看。 
  
 
在回顾挑战和成绩之后，你需要对现状进行分析。这样做的目的，是避免讲为什么时，过去的挑战和未来的方向这两部分脱节。在最一开始三讲知己知彼、对内对外地扫描之后，你应该发现了一些业务机会点，此时你可以结合这些机会点来与听众进行沟通。如果内容比较多，你可以用 SWOT 分析等工具对信息进行结构化处理。 
  
是什么—好目标要“SMART” 
  
讲清楚了为什么，接下来，到了未来的部分，你需要“构筑愿景”，大声地把目标“是什么”喊出来。 
  
如果你对业务胸有成竹，并且所在的领域变化不大，那么，你可以试着展望三五年后的未来；反之，只考虑一年后的未来也可以。你可以告诉听众未来业务有哪些趋势，三年后可能有哪些成果，你心目中理想的团队是怎样的状态，等等。总之，你的目的是让听众对中长期规划有所了解，这样也便于大家接受短期的目标。 
  
如果没有对未来的愿景构筑，只有一个个具体的“指标”，员工和团队之间必然会出现割裂感。 
  
比如： 
1.	下个月要完成 200 万销量 
2.	下个季度要提升 5 个点毛利 
3.	3 月底要减少 100 万元的库存 
4.	下班前打完 20 个电话这些都是典型的“指标”，是上级给下属安排的工作。如果只给员工提出这样的要求，而不让他们看到成功的图景、团队的未来，就会导致他们认为，一旦某个指标完成了，接下来只会迎来更高的指标，就好比《荷马史诗》中的西西弗斯，反复地把一块大石头推到山顶，滚下来再推上去，这样士气当然高涨不起来。 
  
好，我们再来看另一组描述： 
1.	未来三年我们要为 100 万位妈妈顾客选择合适的尿布 
2.	一年后我们要成为市场前三的雇主品牌 
3.	我们要成为 xx 品类出海第一品牌 
非常明显，从这组对未来的描述中，我们能看到团队的努力方向。而且随着中期目标不断接近你的长期愿景，你在团队的威信也会得到大幅的提升。 
  
另外，我还建议你参考 SMART 法则描述目标是什么，它是英文单词 Specific 具体、Measurable 可用数字衡量、Attainable 可以实现、
Related 有相关性和 Time 时间限定的首字母。得到 app 里有不少管理课程介绍了 smart 法则，我就不再赘述了。 
  
搭建“策略屋”，说清“怎么做” 讲完目标“是什么”，下一步是介绍“怎么做”，也就是目标具体该怎么达成。在这个环节，很多管理者会掉入另一个误区：过度沉迷于技术细节，把自己的工作计划照着念一遍。这样容易让利益相关方失去“投
资”的兴趣，而且信息太多，也很难被记住和传播。 
  
怎样才能在这个环节取得更好的效果呢？我的方法是“策略屋”，你可以先用它进一步提炼你的目标具体该怎么达成。 
所谓策略屋，就是用一张长的像一个屋子的图片，把你的策略全貌一目了然地呈现出来。 
1.	它的屋顶，是你团队的使命、愿景、目标数字 
2.	它的支柱，是你的策略的提炼 
3.	它的地基，是你的组织和系统保障   屋顶部分，是你团队努力的方向。 
  
支柱部分，我建议你把策略提炼成高度概括的关键词、字，这样非常便于传播。我见过一个经典案例：某快消品织物护理事业部，把复杂的策略提炼成了“贵、大、液”三个关键字——“贵”是指要增加高端产品销售占比，“大”是指要增加大包装产品占比，“液”是指要增加洗衣液占比。那天开完宣贯会，我的脑海中一直飘荡着“贵、大、液”这三个魔幻的字。之后很长一段时间，同事们只要被问到织物护理事业部的三大策略，几乎人人都可以脱口而出。 
  
练习 
  
我们来做个练习，用这个原则对某企业的下列策略进行提炼： 
1.	覆盖新增一级门店 
2.	做好四月的新品上市销售工作 
3.	抓住旺季完成促销品订货量 
4.	提升低产促销员产出 
5.	提升助销工具的陈列 
结合零售行业“人（营销人员）货（商品货物）场（零售场所）”的核心场景，我们可以把这些策略提炼为“达人”“好货”“高场”——“达人”是指提升低产促销员产出，让他们成为销售达人；“好货”是指提升新品、促销品销售；“高场”是指增加覆盖更多高产出售点，通过助销工具的陈列提升门店单产。 
  
当然，策略屋还要有坚实的“地基”，也就是组织和系统保障作为支撑、保障。你可以结合关于组织发展的行动，把组织和系统保障的行动计划放进来。我放了一家企业的案例，给你参考。 
  
 
最后，提醒你注意，除了在正式会议上进行目标宣贯，工作中对于目标的宣贯也是无处不在的。抓住一切可以帮助你宣贯的机会和场合，这会
让你的利益相关方更好地、潜移默化地接受你的目标。 
  
为了最大化策略屋的宣贯效果，你还可以有以下两种使用方式： 
  
第一，用策略屋的结构来进行其它管理工作的宣导。比如绩效看板的组成、员工述职的内容框架、KPI 的设计、日常奖项的命名等，都可以按策略屋的结构进行展开。这样，即使目标宣贯会开完了，大家的工作重心依然可以围绕策略屋延续。 
  
第二，可以打印出来挂在公开场合。策略屋是高度提炼的，不怕泄密。把它挂在公开场合，可以随时提醒团队成员自查工作是否围绕策略屋进行。说完了目标管理的这部分内容，下一讲，我们正式进入过程管理，通过过程的把控，让目标得以落地。 
  
 划重点 
  
作为管理者，要让目标得到好的宣贯，才可能源源不断地获得资源支持。一，要学会“为什么”“是什么”“怎么做”的三段式目标宣贯结构。二，要学会用“策略屋”进行高效呈现。 
  
07 | 绩效管理：如何设定合理的 KPI？ 
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
第一模块我们学习了目标管理，接下来我们就要过渡到过程管理的学习当中。目标和过程都是管事的重要组成部分。 
我们常说，没有目标的过程管理是盲目的，而没有过程管理的目标则是虚无的。即使目标再清晰，如果没有一套行之有效的过程管理标准，管理者依然会疲于奔命，最终的结果也会失控。这一讲开始，我来说一下业务管理者如何把目标的达成，通过绩效管理落地到过程管理中。 
在多年来对企业管理体系搭建的辅导中，我发现管理者容易有一种心态： 
能不搞绩效考核就不搞，如果公司实在有硬性要求，那能拖就拖，拖到最后一周或者最后一天，再把团队或员工的绩效结果提报给公司。 
我其实很能理解这种心态，毕竟谁也不想“当坏人”：考核绩效，就必然有好有坏。我要是给谁打了低分，那以后就没法跟他见面了。还不如和气生财，不考核绩效，整个团队都皆大欢喜。 
 
促使我转变这种心态的契机，是一个下属在离职时给我发了一条几百字的短信。他说，过去一年他过得非常痛苦，客户不理解他，我也没有给他足够的帮助，实在熬不下去了。 
我大吃一惊。他过去一年状态不好，我一直看在眼里，但一来我没有意识到问题这么严重，二来我也不想批评他，因此没有和他沟通过绩效表现。相反，在我的上级过问他的表现时，我还一味地帮他说话，说他还有上升空间、再给他几次机会。可是这样做的后果却很严重，不仅他自己没有任何成长，业绩一塌糊涂，还拖累整个团队任务没有完成，现在又一走了之，反倒来指责我？ 
但是冷静下来之后，我意识到，我之所以会这样考虑问题，本质上是因为缺乏相对科学、公平的绩效管理机制。我把他的低绩效表现这个客观事实，偷换为是我主观上给他的绩效打了低分，因此不愿意和他沟通。这就相当于我站在了他的对立面，而不是和他一起正视问题，寻找解决方案，最终事情无法收拾，说什么都晚了。 
从此以后，每加入一个新团队，我都一定会先把考核业绩的客观标准公之于众，同时还会建立起有效的绩效反馈、沟通机制——绩效是下属的客观表现，而非上级的主观看法。上级要做的，是选对考核方式，并且帮助下属看到他的表现，实现有效的提升。 
那具体怎么制定绩效考核沟通机制呢？这一讲，我要交给你两个方法，一个是项目加权法，还有一个是 KPI 绩效考核法。我们一个一个说。 
  
项目加权法 
  
如果你的团队做的项目制的独立的业务，那么，我建议你尝试项目加权法，也就是依据每个员工在这个创新项目中的贡献值去衡量其表现。 
  
项目加权法怎么用呢？具体有四个步骤： 
1.	第一步，列子项目 
2.	第二步，分配项目权重 
3.	第三步，对员工每个子项目表现或者贡献进行打分 
4.	第四步，计算每个员工最终得分 
比如，我对我的咨询团队是这样管理的：由于每个咨询项目都不一样，而且每个人都会出现在不同的项目中，所以，我把每个项目的所有子项目都列到一张 Excel 表格里，然后按照子项目的重要性进行权重分配；同时，由于每个人在不同项目中的贡献度是不一样的，我再对他们在每个子项目中各自的贡献进行百分制的分数分配。 
 
有了这个表格，在评价某员工的表现时，我就可以直接使用其加权得分。
比如，在某一个项目中，王五挣得了 51 分，高于张三的 41 分和李四的 8 分。到这还没完，你还可以把多个项目的分数累加，就能得出一名员工的总得分。更多课程 完整更新+微信 foufoushus 谨防2手 
这里需要敲一下黑板，这种加权方式特别适合律师、会计师、咨询团队以及技术开发、大客户拓展、工程管理等项目为主导的工作。如果你的工作性质类似，我也建议你尝试着用一用。 
KPI 绩效考核 
如果你团队从事的是成熟的、延续的业务，有历史数据作为考察员工表现的参考依据，那么，用传统的 KPI 来进行绩效考核就很合适了。KPI 是 Key Performance Indicator 的缩写，也就是关键业绩指标。它要求你通过考核关键指标来对员工绩效进行衡量。提醒一下，考核周期一开始，你要提前“约法三章”，告诉团队你的期望是什么，避免给员工一种“秋后算账”的错误感受。 
  
KPI 考核这个方法很多职场人都不陌生，但具体使用的时候，其实可以根据不同场景，来进行调整。下面，我就用很常见的两种情况来举例给你说说。 
  
第一种情况，你们的企业文化是结果导向的，你团队的工作特性也要求每月甚至每周、每天都能看到结果，比如做的是电话销售、商务拓展等，那就适合直接用 KPI 的达成率作为评估员工表现的依据，而且要尽可能多使用结果指标，例如销售金额、客户签约数等，如果完成率高于 100% 就是绩优，反之就是绩差。 
  
第二种情况，你们奉行的是长期主义文化，愿意从更长久的时间维度去评价一个员工，那么可以试着使用“相对 KPI”这个概念。也就是说，员工的表现，并非和他的 KPI 达成率直接挂钩，而是先转化成分数，再进行相对排名。 
  
这样做有两个好处。首先，这把大环境的影响给剔除掉了——哪怕今年大家都没有达成 KPI，但依然可以排出个座次。 
  
比如，某个权重为 30%的 KPI 达成率为 90%，那么，得分为 0.27 分；另一个权重为 10%的 KPI 达成率为 120%，那么得分为 0.12 分，以此类推。最终，有的人得分是 0.5，有的人得分是 0.7，你就可以据此对团队的所有成员进行排名，排名前 20%的为优秀，后 10%的为极差。其次，这也给团队传递了长期主义的文化——员工们不用担心因为一时没有完成某个 KPI 而得不到公司的认可。 
  
制定合理的考核指标 
  
如果选择用 KPI 来考核绩效，到底设定几个指标才合适呢？ 
我辅导过一个电商团队，在看了客服总监给团队设定的 13 个 KPI 指标之后，我问他：“不看电脑，你能告诉我这 13 个指标分别是什么吗？” 结果他回忆了半天，只说出了 7 个。顾名思义，KPI 强调的是“Key（关键）”指标。你不能把所有指标都拿出来考核，那就失去了考核的意义。 
  
我的经验是，管理者在给团队设定 KPI 指标时，将数量控制在 6 个以内是比较合理的。在做定量测量时，有一种心理学上的说法：对于 15% 以上的差距，人们比较容易注意到。而 100%如果平分为 6 份，正好每份都大于 15%。举个例子。小张的 KPI 有 6 个指标，如果其中某个没有完成，那么即使其他 5 个全拿了满分，小张的最终得分也不会超过 85 分。但是小李的 KPI 有 13 个指标，如果其中某个没有完成，他依然有可能拿到 92 分（100÷13X12≈92）。 
  
当然，把指标控制在 6 个以内，并不意味着必须每个指标都权重 15%，需要根据实际情况分出轻重缓急，有的权重比 15%高，有的比 15%低。一般来说，最低的权重也不要低于 10%，否则就没有考核的必要了。 
  
关于如何设计合理的 KPI 指标，我有一套口诀：“资深员工重结果，初
级员工重过程；兼顾多快和好省，调节权重来达成。” 
  
“资深员工重结果，初级员工重过程”，是指资深员工和初级员工的考核点是不同的，不能给他们设计相同的考核指标。经验丰富、熟悉流程的资深员工，不太需要你过多的指导，你给出目标，他们就应该给你交付结果，所以你要用结果指标去考核他们。而对于能力、经验都欠缺的
初级员工，如果也拿结果指标去考核他们，就有点强人所难了。 
  
“兼顾多快和好省”，是指 KPI 指标制定时不能过分偏激，既要有数量指标，多和快，还要有质量指标，好和省，这样可以避免团队的文化变得急功近利。 
  
我辅导过的一个地推团队，本来的 KPI 指标只有一个：招商数。也就是 “多”。结果，团队的各个小组立刻招兵买马，靠堆一线地推人员的方式，把招商数做上去了，但是公司的成本就完全没法看了。后来，我利用“多快好省”这个法则，给该团队增加了一个指标作为平衡：人均产出。也就是“省”。很快，团队调整了方向，最终顺利完成了公司的任务。 
  
不过，在绝大多数情况下，“多快好省”很难兼顾。我的建议是，最多保两个。如果你什么都要，最终可能什么都要不到。所以，在考核员工的时候，不要求全责备。 
  
最后，“调节权重来达成”，是指几个指标要有侧重，体现你的工作重点可以用设置权重的方法进行调节。 
  
以电商运营团队为例，在制定其 KPI 指标时，总经理提出，今年的工作重点是抢市场份额，所以“销售额”这个指标权重应该是最高的，可以占 30%，其他指标如利润额、退货率、库存周转率，各占 20%，转化率排最后，占 10%。 
  
比如，销售额完成率 100%算 1 分、90%算 0.9 分、110%算 1.1 分，以此类推。这样，不同分数和不同权重进行平均加权，就可以得到每个员工的分数了。 
  
这样做有两个好处： 
第一，可以突出你想考核的关键指标； 
  
第二，把不同维度的指标换算成了统一的尺度，用数字说话，可以让所有的员工都服气。  
  在这套口诀之外，你还要设定“红线”，员工一旦发生违规行为，绩效直接清零。管理者很容易唯业绩导向，忽视诸如数据造假、损害客户利益以求业绩数字好看等违规行为。哪些行为是不能容忍的，也要在公布
KPI 时和团队讲清楚。 
练习 
  
最后，也请你思考一下，如果你是一个业务团队的管理者，可以怎么利
用本讲的口诀，对团队成员的绩效考核方案进行一次优化呢。 
  
好，有了 KPI 设计，接下来还要帮助员工做绩效改善，下一讲我就和你分享如何帮助员工持续提升绩效，下一讲见。 
  
 划重点 
  
业务管理者怎么通过绩效管理，确保达成目标的过程不走样？我教了你两个方法： 
第一，如果你的团队做的项目制的独立的业务，那么，我建议你尝试项目加权法，也就是依据每个员工在这个创新项目中的贡献值去衡量其表现。 
第二，如果你团队从事的是成熟的、延续的业务，可以用传统的 KPI 来进行绩效考核。设计 KPI 可以遵循“资深员工重结果，初级员工重过程；兼顾多快和好省，调节权重来达成。”的口诀。 
 
08 | 绩效改善：如何帮助员工持续提升绩效？ 
汤君健 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
确定了绩效的考核方式，接下来就是帮助员工逐步提升，不然员工就会觉得你站到了他们的对立面：老板你就是想扣我工资嘛。绩效提升通常有两种方式： 
一种是渐进式，通过改进日常工作过程逐步提升； 另一种是突变式，通过攻克某些难关取得一次性进展。 
一次性提升固然是好事，但通常可遇而不可求。员工的绩效，往往是在点点滴滴的日常工作过程中不断提升并加以巩固的。优秀的企业，都擅长在日常工作中抓绩效提升，也就是所谓的“宁可十年不将军，不可一日不拱卒”。业务团队的管理者要摒弃“毕其功于一役”的机会主义倾向。 
  
我至今还记得，大学毕业后，我加入一家 500 强快消品公司，第一项工作是到超市量洗发水、沐浴露货架的长度。如果低于公司的标准陈列要求，我就要去和超市谈判，争取更多的货架支持。我一开始觉得这事挺形式主义的，但很快就被上了一堂影响我整个职业生涯的课： 
我的直属上级来我所在的城市视察工作，刚跟我见面就掏出卷尺，一五一十地对比起货架与陈列要求之间的差距，并给我提出了下阶段的改进建议； 下一个月，我上级的上级来视察，同样从量货架开始，并且翻出上次的改进建议，对照是否进行了有效落实。 直到一年后，有位全球业务负责人来我负责的超市，仍然做了同样的一套动作。 
他们谁都没有和我谈什么高大上的企业战略、经营哲学。但正是凭借这种“卷尺精神”，这家公司旗下的各大品牌在快消品的红海厮杀中始终保持着半壁江山。 
  
我后来辅导过其他很多快消品牌，发现不少团队都停留在“终端陈列生动化”“做好零售阵地管理”这种大而空的口号阶段。他们也许一时踩对了某个风口，业绩提升很快，但是一旦风口过去，很快就在残酷的市场拼杀中败下阵来。究其原因，正是业务团队的管理者忽视了日常的过程管理。 
  
那怎么把日常的过程管理工作做到位呢？这一讲，我就教给你一个我原创的绩效改进 4P 工作法，下面我用一个具体的案例，带你学习拆解一遍。 
  
绩效改进 4P 工作法助力绩效提升 
有一次，某公司站点管理团队的负责人大东向我抱怨，团队绩效差，站点损耗高，员工也不努力。我应邀连续出席了一周他们的每日早会，发现他们是这么开会的：先是每位经理轮流讲自己所在站点昨天的问题，比如货品堆太高产生了挤压，或者产品标签贴错了被运输部门退回。然后团队负责人大东训话，用 10 分钟的时间讲质量管理的重要性，要求大家注意生产安全。然后就散会了。 
我当时瞥了经理们的笔记本一眼，发现大家都洋洋洒洒地记了一整页。我不客气地对大东指出，这种开会方式是典型的“假努力”。参会人看似发现了不少问题，实际上都在推卸责任，并没打算真的向这些低绩效表现宣战： 
  
首先，所有的问题指向的都是“昨天如何如何”的短期事件，没有人从
一个月的角度去思考提升重点是什么、指标是多少。 
  
其次，前天、大前天提出的问题解决了吗？进展如何？完全没有人提，就像没发生过一样。甚至周一提出的某个问题，周四又犯了一次，周五汇报的时候又拿出来说。 
  
再次，经理们汇报时只说现象，不分析原因。货品为什么会堆那么高？是操作人员不知道有货品陈列规范，还是明知道规范却不采纳？还是说其实高度符合公司要求，但由于太重，依然压坏了底层的货品？同样，标签为什么会贴错？是哪个环节出了问题？是看错了商品，还是拿错了标签？需要公司什么支持？ 
  
最后，下一步行动计划缺失。谁，在哪个时间点，要改进到什么程度，没有明确的安排。 
  
归纳起来，有四个方面需要特别注意： 
  
1.	绩效提升要有阶段性的重点，并且要用具体数字衡量，不能“狗熊掰苞米，吃一个扔一个”； 
2.	绩效提升要时刻与目标进行对比，让团队看到差距； 
3.	绩效提升要透过现象看本质，不能浮于表面； 
4.	绩效提升要落实到行动计划上。 
  
基于此，我总结了一个 4P 改善工作法，可以帮助管理者快速在日常工作中找到团队绩效提升的过程抓手。所谓 4P，分别是 Priority（重点）、
Progress（进展）、Problem（问题）和 Plan（计划）。 
  
首先是 Priority（重点）。团队想提升绩效，背后要做的工作林林总总，如果不确定重点，很容易出现 A 团队往东走、B 团队往西走的情况，资源使用分散，下属各自为战。定出工作重点，大家劲往一处使，会更容易出结果。注意，重点不要多，最好在 3 个以内。只要把重点的工作做
好，团队有了信心，以点带面，就能够让绩效全面提升。 
  
大东的仓管团队确实问题不少——损耗大、发货准确率低、安全生产措施缺乏、团队士气低落，等等。但是，想一口气全部解决，以团队当时的能力是办不到的，很容易按下葫芦浮起瓢。 
  
在我的建议下，团队选择了“降低损耗”作为下季度的工作重点，目标是每个月降低 0.5%，因为降低损耗这件事价值大，见效又快。每次开早会、周会、月会时，大家群策群力，只解决这一个问题。最终，一个季度结束后，不但损耗下降了 3%，远远高于每个月下降 0.5%的目标，而且由于形成了良好的工作习惯，站点的其他绩效指标，如发货准确率等，居然也得到了大幅提升。 
  
既然有了重点，那么，对于重点工作进展（Progress）的回顾就显得特别重要。 
  
团队管理者可以在工作现场设立“绩效过程看板”，把 KPI 完成进度可视化地呈现在所有人面前。这样一来，对于绩效落后的团队，压力传递会非常明显，从而避免绩效完成情况在考核周期的最后一天“开盖有奖”，给你一个惊吓。同时，在下属汇报进展时，管理者要注意询问他们有什么经验和教训。不是只要完成了绩效目标就万事大吉，也不是只要绩效目标没有完成就一无是处。无论绩效结果如何，过程中取得的经验和教训，都是可以帮助团队思考和改进的。 
  
大东将各仓库的损耗率做成了一张日报表，每天早会时自动推送到公司管理群，红色表示低于平均值，绿色表示高于平均值。以前损耗指标没达成，最多是每个考核周期最后一天看报表时，经理们才会关注一下。现在自欺欺人是不行了，所有部门的团队负责人都盯着这些数字，团队的压力和动力一下子就提高了一大截。 
  
工作出了问题，不是简单粗暴地批评责任人就能解决。要想提升绩效，还应该从现象深入到背后的本质问题（Problem）——到底根因在哪儿？需要哪些资源和帮助？ 
要回答这两个问题，我非常推荐 Why-Why-How 分析法。和传统的
Why-Why 分析法不同，我加上了 How，除了问为什么，还要问需要哪些帮助。通过连续追问 5 个问题，找出真正的业绩阻碍，并且找到解决方案。 
  
下面是我辅导大东进行的一次 Why-Why-How 分析诊断对话，针对的是某仓库的损耗率。大东：为什么昨天芒果的损耗率特别高？（Why） 经理：因为有名员工在摆放芒果箱时堆得太高了，压坏了下面的。 大东：为什么他堆得那么高？（Why） 经理：因为他不知道堆放的高度标准。 大东：为什么他不知道堆放的标准？（Why） 经理：因为他是新来的，没人给他培训过。 大东：为什么新来的没培训过就可以上岗？（Why） 经理：因为我们没有员工上岗考试。 大东：那你需要公司或者我怎么帮你？（How） 经理：人力资源部能不能协助我们出一个新员工上岗前的考试认证环节？ 
原来遇到这种问题，大东基本问到是员工操作失误就结束了，最多扣员工 50 块钱绩效工资。没有人从制度上、流程上深挖问题到底出在哪里。 
  
通过这次分析诊断对话，团队从员工上岗考试认证流程这个角度，完善了关于损耗率的一个低绩效点。将来团队还可以举一反三，围绕其他需要认证的内容，批量、高效地提升其他业绩指标。 
  
我放了一些常见根因分析维度，供你参考。在做 Why-Why-How 对话时，你可以沿着这些方向进行追问。 
  
常见根因分析维度 
1.	质量：人（人员）、机（机器）、料（原料）、法（方法）、环（环境） 
2.	项目管理：成本、时间、项目范围 
3.	营销管理 4P 理论：Place（地点）、Promotion（促销）、Price
（价格）、Product（产品） 
4.	电商运营 AIPL 模型：Awareness（曝光）、Interest（种草）、
Purchase（购买）、Loyalty（复购） 
5.	电商 GROW 模型：渗透力(Gain)、复购力(Retain)、价格力
(Boost)、新品力（Widen） 
6.	组织分析“杨三角”理论：员工能力、员工意愿、员工治理制度 
安索夫矩阵： 
1.	市场渗透策略：现有产品服务现有市场，通过做广覆盖、做深执行增加市场份额 
2.	市场开发策略：现有产品服务新市场，找到现有产品差异化卖点，开发消费者需求的新市场 
3.	产品开发策略：新产品服务现有市场，找到现有顾客的新需求 
4.	多元化策略：新产品服务新市场，用快速扩张实现高风险下收益
最大化 
最后，再好的分析，也要落实到行动计划（Plan）上。需要细化到谁，什么时间，完成哪些动作，然后写到会议纪要里。 
  
以前面提到的员工上岗考试缺失为例。以往大东团队发现类似的问题，通常的做法是经理写一封邮件，发给人力资源部，至于人力资源部是否重视这件事，有没有着手解决，就没人知道了。现在大东改变了这种踢
皮球的做法，在 4P 绩效改善工作计划中写下了两个跟进动作： 
  
1.本月 21 日下班前，与人力资源部一起优化“操作员工上岗认证流程”。
责任人：大东。 
  
2.本月 31 日下班前，出一套操作规范试卷供人力资源部参考，每周一早会时汇报进展。责任人：张经理。 
  
4P 工作法不仅可以用在早会上，还可以用在周会、月会上，甚至日报、周报和月报的场景中。无论用在哪里，其本质都是相同的——通过日常工作过程的一点点改变，对最终的长期绩效结果进行持续提升。这些看
似微小的动作，累积起来产生的复利效应是巨大的。 
  
利用阶段性绩效反馈提升绩效 
  
好，刚刚给你讲了 4P 改善工作法，可以帮助管理者解决_下属绩效持续改善的问题 
  
不过，在日常的过程管理中，还有一种情况，也非常常见，那就是绩效差的员工的处理。比如：有一类管理者，眼看着员工表现总是达不到预期，却从来不和对方沟通，到了年底实在拖不下去，才给员工一个“绩差”的反馈。这种情况下，员工大概率是不服气的。我常开玩笑说，这就好比平时不体检，突然拿到一份“死亡通知书”，谁也不乐意。 
  
那怎么办呢？ 
  
正确的做法，是阶段性地给员工做“体检”，出“体检报告”。短则一个月，长则一个季度，你就应该和下属做一次沟通，让他们了解自己的绩效表现是否达到你的预期，有问题及时暴露出来，而不是拖到年底才
“盖棺定论”。 
  
这里也给你一个绩效反馈 6 步法，这 6 个步骤分别是：准备、开场、自评、反馈、期望、支持。 
  
第 1 个步骤是反馈前的准备工作。你需要收集员工的绩效资料，确定谈话的时间，选择一个不受干扰的谈话地点。员工则需要对自己上一阶段的绩效进行回顾和自我评估。同时，如果员工在绩效达成上有困难或需
要支持，你也应当鼓励员工提前列出要提的问题或需要的资源。 
  
第 2 个步骤，正式谈话的时候，需要有一个营造融洽氛围的开场。你可以和员工简单寒暄几句，然后介绍一下此次谈话的目的、所需的时间等。不太建议你和下属隔着桌子相对而坐，这样会给人一种谈判的感觉。比较合适的座位安排是双方坐在桌子一个角的两侧，这样一方面可以降低
谈判感，另一方面也便于双方一起查看某些资料并进行交流。 
  
第 3 个步骤是自评。你可以先让员工自我评价上一阶段的工作完成情况和能力提升情况。建议你备好笔和纸，对不确定的员工自评和你的评价有出入的地方做好记录，便于下个步骤的讨论。 
  
第 4 个步骤是你的反馈。建议你先肯定员工取得的成绩，再指出他可以提升的地方。注意，要基于事实说话，而不是简单给他贴个标签。例如，财务部的某个员工在上一个季度出现了 4 次录错账的情况。作为管理者，你只需要把你了解到的事实说出来，然后进行就事论事的探讨，而不是给对方贴个标签，上来就说他“马虎大意”，这很容易导致谈话变成争执。 
  
第 5 个步骤同样非常关键，你要清晰地给下属提出下一个考核周期的绩效期望。它包含下属的改进计划、下一阶段的目标、阶段性的成果等。 
  
最后一个步骤是与下属探讨他所需要的支持和帮助。这里要注意，如果你不确定能否提供某些支持和帮助，那就不要过度承诺。可以先把它们放到你的待办事项里，等确认后再给员工答复。请记录好谈话内容，在双方确认后存档。如果你是管理者的管理者，也就是说，你的下属有两级甚至更多，那么，与每个人都进行沟通显然是不现实的。我的建议是，对于你的直接汇报对象，你需要一对一进行反馈，而对于你的间接汇报对象，则可以由其直接上级主持绩效反馈，而你则用旁听的身份参加。如果间接汇报对象的人数实在太多，那你可以重点关注业绩前 20%和业绩最后 10%的员工。 
  
练习 
  
思考一下，如果你是业务团队的管理者，有个下属绩效完成的不是很理想，你会怎么用绩效反馈 6 步法做一次绩效沟通呢。欢迎留言，和大家一起交流。 
  
讲完了过程管理，绩效改善，下一讲，我们来说说一种比较极端的情况，就是团队业绩确实完成的很差，该怎么补救呢？我是汤君健，我们下一讲见。 
  
 划重点 
  
业务团队管理者怎么抓好过程管理、帮助员工持续提升绩效？我教给了你两个方法。 
第一，绩效改进 4P 法：Priority（重点）、Progress（进展）、Problem
（问题）、Plan（计划） 
第二，绩效反馈 6 步法：准备、开场、自评、反馈、期望、支持 
  
09 | 流程清单：如何管理高频琐事？ 
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。绩效是过程管理的重要部分，但是，只靠绩效考核来进行过程管理是不够的。
如果没有好的过程方法，团队有可能陷入低效的运转，比如： 
1.	团队加班越来越严重，造成极大浪费；
2.	客户投诉率高，签约率或者转化率低；
3.	员工经验无法复制；
4.	跨部门、跨团队沟通成本极大。
这 4 种业绩低下、管理低效的问题非常常见，几乎每个业务团队都遇到过，那这些高频的问题，到底是怎么发生的呢？ 
我告诉你，其实归根结底，都是“流程清单”这个管理动作的缺失导致的？ 
 
首先，由于没有标准的工作流程，员工会花大量时间重复劳动，或者做没有必要、不产生价值的工作。例如，一支电商运营团队，每到活动之前，都得由员工自己重新去想要做哪些准备，那么，随着业务规模的扩大，花在这种重复劳动上的时间必然增加。这不仅对员工的时间是一种浪费，还会造成物资、金钱上的浪费。如果能把活动运营封装进一个标准流程里，每次遇到同样的问题，就可以调用流程步骤去解决。其次，由于工作流程不对，没有从客户的需求中来，员工做了很多“感动自己”的工作。例如，一个业务员，没有去分析客户需求就强行推销自己的方案；一位招聘经理，没有搞明白用人单位到底需要什么样的人才，就把自己手上的候选人强塞给对方，等等，这必然导致内外部客户满意度下降。而一个好的流程，则是从客户的需求出发，到客户的需求被满足结束，“端到端”，而不是“段到段”。 
再次，由于流程没有变成标准步骤清单，导致员工经验无法复制。比如，有经验的销售会说，做好销售工作要以客户为中心，至于如何以客户为中心，他就不知该从何说起了。管理者只好开设一些所谓“服务意识” “客户满意度”之类的“务虚”的课程，员工的成长变成了低效率的“自我领悟”。如果有标准化流程指引，复制人才就变成了复制流程。通过建立“需求如何挖掘”“客户关系如何建立”“客户反对意见如何处理” 等问题的步骤清单，没有经验的员工只要按部就班，也可以快速达到平均水平。 
最后，由于没有流程清单作为讨论基点，跨部门合作就变成了“踢皮球大赛”。如果每个员工或团队都以自己的 KPI 为出发点，那么很多问题就是不可能解决的。比如，销售经理希望客户增加进货量，而财务经理则从应收账款过高的角度停掉了销售部的订单。管理大师、流程再造之父哈默有这样一个观点：好的组织合作，能够打破原有的职能界限，以产出为核心，而不是以单个任务为核心。如果有了流程，讨论类似的问题时就有章可循了。 
你看，简简单单的“流程”两个字，却能引发这么大的浪费和问题。那这些难题要怎么解决呢？ 
下面，我就给你一套清单化的流程管理方法？ 
敲个黑板，这里说的流程，并不是战略管理流程、产品开发流程这种大词，也不是报销流程、现金管理流程那种管控类制度。而是帮助员工完成任务、体现在动作层面的清单化的小流程。 
前华为大学高级专家庞涛在《华为训战》这本书里提到了一个经典案例，他说： 
我们在做体验店全场景销售初期推广时，一线遇到一个很直接的问题，就是以前卖手机卖顺手了，卖手表、台灯、耳机等周边产品时不知如何入手，硬推不但让顾客反感，还有可能带来手机销售机会的流失。后来我们结合内外部经验，萃取提炼了一张验机自检表，就解决了其中一个很大的问题。 
以后有机会你也可以去华为实体店体验一下。 
全场景销售服务验机自检表 
  
你看，这张表的用法其实很简单，就是门店将针对购买手机顾客提供的验机服务统一记录在这张表格上，过程中每做完一个动作要求销售顾问跟顾客确认后打钩。借助验机服务过程，销售顾问可以向顾客展示我们的周边产品，如果顾客有兴趣了解，我们就顺势向他推介。这样，被动式的推销式销售就变成了体验友好的服务式销售。一张小小的表格很快推广至全国，用过的同事都说好，这就是瞄准业务痛点、提炼萃取经验成果的价值。这样一张看似不起眼，却可以显著帮助员工完成业绩任务的清单，正是团队管理者要重点关注和开发的。因为无论是目标也好，策略也罢，都离员工太遥远了；而一张解决日常工作中高频出现的小困难、小任务的清单，则能够对他们的效率和工作结果起到立竿见影的作用。 
细、准、熟、练，开发一份清单 
好，案例讲完了，那么作为业务团队管理者，是不是可以通过重新审视自己团队的高频任务，开发出类似的清单，进行过程管理呢？ 
当然可以。清单是什么样子并不重要——它可以是一张表格，也可以是一页纸的文字——比形式重要的是清单的内容。想开发一份好用的清单，我的经验是一句四字口诀：细、准、熟、练。 
口诀的第一个字是“细”。你需要把员工的工作细化到任务，再在任务的基础上，细化成一份份动作清单，而不要想着用一个工具一次性解决所有问题。比如，与其写一本 20 万字的《如何成为一名好店长》让员工去背，不如细化成“店长开业前需要准备的 10 件事清单“”店长招聘店员面试清单”“店长周会准备清单”等一份份任务导向的清单。遇到具体任务时，员工只需要找到相应的清单即可。这些清单的内容，是直接告知员工完成某项具体任务的步骤——应该先做什么，后做什么。作为业务熟手，你也许意识不到清晰的步骤对新员工的指导意义。我至今记得让我印象最深的一份清单——“客户拜访 8 步骤”。更多课程 完整更新+微信 foufoushus 谨防2手 
刚参加工作时，想到明天要去拜访客户，我就感觉“两眼一抹黑”，无从入手。于是，我的上级就和我分享了这看似非常简单、实则极其有效的 8 个步骤：分析客户、准备资料、开场破冰、了解需求、匹配方案、处理异议、收场总结、复盘执行。不需要具体展开介绍，只是看到这 8 个词，我就大概清楚了客户拜访的关键动作，心里一下就有底了。 
口诀的第二个字是“准”。你需要准确定义每个关键动作怎样才算做到位，最好的办法是用数字指标量化，不然就会出现“鸡同鸭讲”的情况。
例如，有家企业的选品清单是这样的： 
一看产品力，二看品牌力，三看生产力…… 
那么，怎么定义什么叫“产品力”呢？这就见仁见智了。有的采购经理觉得自己喜欢就叫有产品力，有的则认为应该看消费者的口碑。最终，虽然大家是在按照清单工作，但实际上还是各做各的。如果能够给出数字指标，抽象的概念就容易理解了。例如，产品力看
NPS（净推荐值），高于 50 的品种才引入。 
  
能够量化的，就用数字定义，实在不能量化的，也应该尽量明确。例如，我帮一个商务团队设计过一份客户拜访准备清单，关于出门带什么东西这个步骤，我们就分别从礼品（送客户的）、样品（我方产品小样）、赠品（活动时给终端消费者的促销品）、物品（名片、充电宝、宣传手册等）等角度进行了明确的分类定义。 
  
口诀的第三个字是“熟”。你需要萃取熟手的经验和知识。同样的动作，即使清单上列出了具体步骤，熟手和新手做起来，效果依然有可能截然不同。新手如果缺少经验和知识的提前输入，工作中就常常会陷入“卡顿”——也就是步骤和步骤之间走不下去了，头脑一片空白。所以，别以为有了清单，员工就会自动化生产，你还需要把他们应知应会的信息补上。 
  
我刚从事大客户管理工作时，有一家客户的采购负责人对我赞不绝口。他说，我在拜访他时所表现出的对快消品的了解，完全不像一个刚走出校园的大学生——我总是能快速地接过他的话题，并给出自己的观点。这让他非常好奇。其实，秘密很简单：公司给我们准备了关于所有品类的关键知识，从目标人群定位到品类发展趋势，从核心竞争格局到货架表现。我要做的就是把它们背熟，这样自然见到客户就可以平等对话了。清单口诀的最后一个字是“练”。定义出了细化的步骤和标准，也有了应知应会的知识，是不是就可以把清单束之高阁，等团队业绩自动提升？当然不是。要想真正将动作标准化，你还必须让团队成员们经常练习、运用。 
  
我建议你发起一些清单操作挑战赛，比一比团队的精度、速度，或者针对应知应会的知识、经验搞一些知识竞赛，用有趣的形式让团队成员们接受清单的内容。同时，你还要在日常工作中时不时地抽检大家对于清单的使用心得，倾听改进意见。只有这样，这个工具才能更好地在你的团队里落地生根。 
  
到这里，业务团队业绩完成差，内耗严重浪费大，要怎么解决，就讲完了。我教给你了一个四字口诀细、准、熟、练，通过它，你可以开发一份适合自己业务团队的过程管理自查清单。 
  
练习 
  
留一个练习题，你可以找一个团队成员最常面临的任务，按照“细、准、熟、练”这个口诀做一份自己的清单。好，讲完了流程，过程管理这个模块就都讲完了，管事这个部分就结束了，接下来就要开始管人了，我们先来讲讲能力该怎么建设。我是汤君健，我们下一讲见。 
  
 划重点 
  
帮助员工完成任务、体现在动作层面的清单化的小流程里。 
1、	具体的开发清单，要细化到动作步骤。 
2、	清单的每个动作步骤，要有标准。 
3、	萃取熟手的经验，输入应知应会的知识。 
4、	用有趣的方式让团队练习、运用。 
 
10 | 望闻问切，如何提升团队了解客户需求的能力？  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
前面我说了目标管理和过程管理，这些都是属于管事的部分，下面我们就要正式进入管人的部分了。管人包含员工的能力和意愿两个部分，能力影响员工是否能做好，意愿决定员工是否尽力去做。接下来我会用两模块来展开讲。这一讲，我们先来讲能力管理。 
  
目标定得再准、过程管得再好，员工能力没跟上都是白搭。业务团队要提升的能力有方方面面，如果你让我只选一个，那么我认为是对客户需求的理解能力。 
  
如果你管理的是 To C 零售类业务，比如说专柜销售、理财保险、电商运营等，那么，了解客户的需求可以帮助你更好地给他们推荐产品和服务； 
  
如果你管理的是 To B 的大客户销售类、渠道管理类、商务拓展类工作，那么，除了了解对方采购、高管的需求，还需要了解对方公司层面的需求，对症下药，才可能开展你的业务。不了解客户的需求，就开始一个劲地推销产品，就好比“我有药，你必须有病”，客户当然不会满意。 
  
那么，该如何快速地让你的队员掌握客户需求挖掘的能力呢？ 
  
我要给你一个口诀，就是“望闻问切”。下面我给你分享一个我自己辅导过的咨询客户的案例，带你来感受一下。 
这是一只地推团队，员工的主要工作是向药店推广他们的药品、保健品订货 APP，不再需要通过一级批发商，二级代理商等等，相当于没有中间商赚差价嘛。没有经验的员工是这么做的，他们敲开药店店长的办公室，然后就开始一通猛推他们的方案。通常情况下会遭到拒绝，然后再不折不挠的换下一个客户继续推销。不能说这些销售们不勤奋，他们每天要见七八个客户，但结果却是效率低，产出差。我和他们团队最优秀的几位销冠，也就是销售冠军一起工作，发现他们一天最多见 4 个客户，可以做到接近 30%的成交率，普通员工的 8~10 倍。 
他们是怎么做的呢？ 
  
首先，他们再去拜访一个药店前，会先打开电子地图，看一看这个药店周围是住宅区商业区还是厂矿。药店周边不同的客群意味着主推的药品是不一样的，他见到客户推销的方向就会有不同。以及通过电子地图看周围的竞争对手表现情况，如果是附近有很强势的连锁品牌，那么他到时候就会从价格优势的角度和这个老板卖进他的方案；如果周围没有太多的竞争对手，那么它的卖进角度就变成了我方的药品都是大品牌供应商，可以帮助老板提高门店形象。 
  
接下来，他们会到门店周边转转，看看门店位置是否是旺铺，客流如何，进出门店的典型客户是谁，甚至有销冠会观察门店门口有没有停放摇摇车，就是那种吸引小孩的大型玩具，如果有，说明这家店的生意很差，缺少客流，要靠这个方式来引流，那么一会就重点推荐他们引流的保健品。 
  
再接下来，见到店长了，寒暄开场之后，他们也并不是急于向客户推销他们的 app，主要是会先问店长一些生意方面的问题。首先是和生意经营的基本面相关的问题，销售情况；然后他们还会深入了解客户目前在货品供应链上遇到的挑战；接下来是这些挑战给客户带来多少的经济损失，痛点在哪里等等。他们就像一个咨询顾问，在耐心的和客户分析，现在经营上遇到的问题和机会点。 
  
等问题都问完，他们基本上对客户的需求就有了一个相对准确的预判，他们心中对客户会有画像。比如这个店长属于激进扩张型，他需要能给他带来快速周转现金流的货品，但现有的供应商账期不合适；另外一个店长属于稳健保守型，但周围的竞争太过激烈，所以他急需降低货品成本，以实现利润的增长。这时候再抛出我方的解决方案，基本上客户就十拿九稳，反而不需要去背那些公司标准的话术。好，我刚才带你过的这些销冠们的工作方式，其实就是望闻问切。 
  
在还没有到客户那里的时候，利用公开信息比如电子地图了解情况就是望。类似的公开信息还包括客户的官网财报，行业报告，企查查里关于法人股东的信息等等。 
  
到客户的现场去观察，闻闻味道，看客流、生意情况等就是闻。我也特别建议大客户的从业者，不要总是待在自己办公室里，多到客户的现场去观察、调研，到时候你如果能在客户的现场发现它存在的问题，这个在销售的过程中会大加分。 
  
从客户的基本情况问到更深入的需求，再问到客户的痛点，就是问。给你一个口诀，叫做问的广，问的深，问的痛。按照这种从舒服到敏感的提问方式，既能快速挖掘客户的需求，也能够快速的让客户看到你的专业性。 
  
最后对客户的需求进行一个预判，就是切。就好比你在给客户的生意把脉，你心中要对客户可能的脉象有所研究。你可以建一个知识库，这样就能让客户的需求跟我方什么样的卖点相结合，从而让业务人员对客户的需求能够一击必中。 
不仅是 to b 类的大客户销售工作可以用到望闻问切，零售 to c 类的销售工作同样可以用这个招式。比如我曾经辅导过一家珠宝黄金柜台销售团队，把当时辅导他们的过程和你分享一下。 
  
首先是望。要求导购们在客户走进柜台时，通过衣着服饰穿搭、同行人等等信息。就要开始对顾客的可能购买需求进行预判了。如果是情侣一起来，那么很有可能他们是要为结婚采购婚礼用品；如果是个女生和闺蜜一起来，则有可能会买一些小的配饰。这就直接影响着一会儿把顾客
引到柜台的哪个区域，更能对他们的胃口留住他们。 
  
其次是闻。这时候顾客可能先开口了，那么我们就要听他们的口音是哪里人有怎样的风俗习惯、他们之前逛过哪些竞品的柜台等等信息，而不是自顾自的推销我们的产品。 
  
再接下来是问。结合他们珠宝首饰的销售流程，我们要问顾客的穿搭习惯，问使用场景，问价格预算，问品牌倾向等等信息，把这些情况都搞透，你来推的产品才能有的放矢。 
  
最后是切。同样的，要基于客户的画像，对他们的需求进行预判。他们把客户按年龄、性别等等分成了 16 类，每类需求都有相应的首饰产品进行匹配。这样一来就大幅提高了推荐的成功率。使用了望闻问切的方法后，他们团队业绩提升最大的一位员工单周销量就翻了三倍。 
  
当然，同业务不同的客户，需要的望闻问切的切入点也不一样。作为业
务团队的管理者，你应当建起一个倾听顾客声音的制度。 
  
如果你负责的是 to b 的大客户销售团队，那么我非常建议你组织你的团队成员一起对客户的需求进行探讨和练习。你可以分成公司层面的需求和决策人个人层面的需求这两个维度。团队一起望闻问切走一遍，帮助他们更好地建立了解客户需求的意识。 
  
如果你是 toc 零售团队的负责人，那么我会建议你经常的带员工去做一些客户面对面的访谈。请这些客户回忆当时在我们店里的购物经历，当时他有哪些需求，哪些被满足了，哪些没有被识别出来。通过这样的交流，也能够更有效的增加我方业务人员对客户的认知，便于他们之后做望闻问切的销售准备工作。 
  
练习 
  
好，也请你思考一下，结合望闻问切法，你负责的产品在推广过程中，有哪些可以优化的地方，欢迎留言和大家一起分享。望闻问切道理虽简单，要想让员工真正落地，还需要大量的培训辅导，
所以，下一讲我就以望闻问切为场景和你分享培训辅导的技巧。 
  
 划重点 
  
如何快速地让你的队员掌握客户需求挖掘的能力呢？ 
销售团队能力的提升，并不只有所谓的销售技巧。前期对客户需求的挖
掘同样的重要，所以要做好“望、闻、问、切”4 个动作。 
  
11 | 培训辅导：如何通过培训辅导提升员工的业绩？ 
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。俗话说的好，教会员工，上级轻松。不过教会员工这个过程可不轻松。就拿咱们上一讲提到的望闻问切为例，道理虽然简单，员工听了就一定能做到吗？当然不够，还需要对他们进行指导。 
  
不过，千万不要以为只有在课堂上上课才是指导下属，在工作中指导同样重要。一项技能，哪怕在课堂上学得再好，如果没有在工作中进行实际运用，员工依然很难掌握——这和光靠看教科书不可能学会骑自行车是一个道理。 可实际情况是，不少业务团队的管理者在辅导下属工作时候常常不得要领，自己着急上火，下属却始终搞不明白。 那怎么摆脱这种困境呢？ 
  
辅导下属十六字真言 
  
我建议，可以把培训界的一个经典辅导方法，放到日常指导下属工作的
场景里。这套方法概括起来就是四句话，十六个字： “我说你听”“你说我听”“我做你看”“你做我看”。用这十六字真言来辅导下属，无论是你的辅导效率，还是员工的学习效果都能实现最大化。 
  
下面我展开讲讲。 
  
第一个动作——“我（管理者）说你（下属）听”，也就是口头指导。这个动作的关键是交代到位。管理者可以从三个方面把事情向下属交代清楚：是什么、为什么、怎么做。 
1.	“是什么”，是指我接下来要你做的是什么事，完成什么样的目标才算是做好了； 
2.	“为什么”，是指做这件事的目的是什么。例如，这件事对公司或对你个人的意义是什么，有多重要等； 
3.	“怎么做”，是指我建议你怎么来做这件事，第一步第二步第三步。这是在帮下属拆解任务、形成步骤、强调重点。 
这个过程听起来可能简单，但实际工作中，管理者未必每次都能把每一点都交代清楚。 
  
举个例子。 
你是 一支 To B 大客户销售团队的负责人。刚给下属培训完，望闻问切。你打算让一名下属现场演练一下“望”的做法，不就是上网查客户的公开信息嘛，你可能简单地扔下一句：“小李，你去查一下。”然后你就离开了。 但是，小李却没办法执行你这个命令。他不清楚上什么网、查什么信息、这些信息如何提炼。可是他又担心如果问太多，你会嫌他笨，这么简单的事都搞不清楚，于是随便找了几条不知真假的信息，敷衍了事。 
如果掌握了上面说的三个方面，你在交代的时候就可以这么说： 
“小李，今天我们重点讲望闻问切的第一步，望。我需要你掌握通过企查查等公开信息，了解客户的能力。” 
这就是“是什么”。把基本信息、任务目标交代清楚。 
然后，你要告诉下属任务的目的，引起他的重视。你可以说： 
“小李，望闻问切是一个销售人员的基本功，望是第一步，做好公开信息的收集，可以帮助我们更好地了解客户的情况，大幅度提高销售人员的拜访成功率。” 
这是“为什么”，不是为了学而学，而是帮助下属的工作而学。 
  
接下来，还不能让小李直接拿起电脑就搜索，你也应该把常见的公开信
息网站、搜索关键词和信息处理的注意事项等告诉小李。 
  
只有把这些都交代到位，下属对该怎么办好这件事才算是搞清楚了。不过，仅仅完成“我说你听”有时候是不够的，还需要加上“你说我听”。一方面，很多你认为是常识的经验和技能，下属不见得马上就能搞清楚；另一方面，下属如果有不懂的地方，可能害怕你说他笨，不敢主动问你。 
  
当然，在这一步，你不需要生硬地说“你给我重复一遍”，可以把步骤和道理放到具体的场景里，让下属发表他的看法，提出自己的疑问。 
  
比如，你可以这么问小李：“如果我们看到客户官网上在招聘销售总监，你会怎么处理这条信息？”这时候小李会开始分析，比如客户是否有扩张的可能、或者是马上会迎来人事变动等等，你可以针对小李的回答给出你的建议。 
  
你可能会发现，当你让下属发表看法时，他有时候会答非所问。有些管理者爱摆老大的架子，总喜欢说：“这种小事，不要让我说第二遍”。很不幸，大多数员工和你我一样，都是普通人，不是会读心术的神仙。所以，一旦发现下属支支吾吾答不上来，你就需要耐心地回到第一步“我说你听”，直到确保他搞清了重点为止。 
  
第三个动作，是“我做你看”，也就是亲身示范。大部分稍微复杂一些的任务，在下属刚接触的时候，你都需要给他亲身示范。需要注意的是，亲身示范不等于每一次都亲力亲为。示范的重点是保证下属看得清楚、学得会，将来在得到你授权之后，可以按相同的步骤独立工作。所以，在亲身示范时，你应该遵守严格的流程步骤清单，让下属掌握良好的工作习惯。总之，这一步追求的是可复制的工作方法，而不是你自己觉得怎么方便就怎么来。 
  
亲身示范还有一个作用——它能让你跟一线工作保持接触。很多时候，只有亲自去做，你才会看到问题在哪儿，才知道该怎么优化流程清单；
而且，当你亲自上阵之后，也更容易让下属对你产生信任。 
  
所以，你其实可以当着小李的面，亲自对其中一个客户“望”一次，完
完整整地走一遍信息搜索流程。这样小李掌握起来就会更快。 
  
那么，上级做完了，下属看到了，是不是就结束了呢？当然不是，不下游泳池，永远都学不会游泳，光靠看，下属是很难学会一件事的。所以，还有“你做我看”这一步，也就是管理者要跟着下属去工作，在他身边进行观察。 
  
在这个过程中，管理者得提醒自己不要陷入两种状态： 
  
一种是“控制欲”太强。在观察下属做事的时候，总忍不住打断他们。你需要做的，是先记录下问题，事后再反馈。有的时候，你甚至可以找
机会让下属狠狠地“失败”一次，只有摔个跟头才记得牢。另一种是“心太软”。比如工作流程清单中有望闻问切四个步骤，下属跳过了一步，好像也没出什么问题，所以你就放过去了。正确的做法，
是你一定要指出来，让他按照正确的四个步骤重新走一遍。 
  
我非常欣赏华为创始人任正非提出的一个观点：先僵化、后优化、再固化。特别是对于基层员工来说，管理者要让他们知道，重要的不是如何创新，而是把流程、操作步骤老老实实地走完。 
  
“三二一”平衡反馈法 
  
把上一节的四个动作做完之后，管理者可以针对下属的完成情况进行一次反馈。反馈主要由三个部分组成——三个表现好的地方、两个可以提升的地方和下一步的改变计划，所以又被叫做“三二一”平衡反馈法。 
  
这里的三和二是虚指，并不是让你教条地只能说三个做得好的地方和两个可以提升的地方，而是提醒你，在给他人反馈的时候，要始终先做鼓励，再给意见，同时，正面的反馈要尽量多于负面的，这样对方才比较容易接受。 
  
永远不要低估正面鼓励的力量。我至今仍然记得自己第一次和重要客户一起做的年度回顾。当时，由于没有充分准备，也缺乏经验，我在谈判桌上被客户“挑战”到下不来台，最后当然没有达成目的。事后，我的上级对我进行了平衡反馈。她一直引导我思考自己“做得好的地方”。我非常诧异，因为毕竟是一次失败的谈判，怎么会有亮点呢？我的上级却鼓励我：“刚才面对客户的种种刁难与挑战，你坚持表达了自己的立场，没有中途放弃，你的韧劲值得鼓励！” 
当年的我，还不能深刻理解这次鼓励的价值。后来，随着谈判阅历的增长，我日益感受到那次平衡反馈给我带来的价值。每次在谈判桌上遇到压力，我都会想起老领导对我的韧劲的夸赞——还是个“菜鸟”时，我都能做到不放弃，现在更没有放弃的理由。正是靠着“再坚持一下”这个习惯，让我往往能够取得最后的谈判进展。 
  
提醒一下，反馈时要记得让下属先说，你再点评。这样有两个好处： 
  
一是给你自己留足思考和观察的时间——你不仅要看到下属怎么做，也
得了解他们怎么想，不要以为你真的就那么懂他们的想法； 
  
二是，对于别人的点评和建议，人们会有一种本能的抵触情绪。上级先说，等于“一锤定音”，下属很容易就会开始抵触，很多话就未必听得进去了。 
  
练习学完这一讲，也建议你按照十六字真言对你的一位下属做一次辅导，并对他进行“三二一”平衡反馈。 
  
当然，业务团队的管理者，不能仅仅满足于提升存量员工的能力，更要敢于团队引入优秀的人才作为增量，帮助你团队的水平到一个新的台阶。下一讲，我就来教你怎么找到优秀的业务骨干，看人不走眼？ 
  
 划重点 
  
辅导下属可以用十六字真言和平衡反馈法。 
“我说你听”，交代清楚是什么、为什么、怎么做； 
“你说我听”，让下属重复，确保他理解了要点； 
“我做你看”，亲身示范，不要嫌麻烦，不要跳步骤； 
“你做我看”，观察的时候不要打断。 
“三二一”平衡反馈，鼓励为主，下属先说你再说。 
 
12 | 面试招聘：如何找到优秀的业务骨干，看人不走眼？ 
汤君健 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带好业务团队》课程。 
  
上一讲将我们说了如何对下属培训辅导，作为业务管理者，你不能仅仅满足于提升存量员工的能力，更要敢于团队引入优秀的人才作为增量，帮助你团队的水平到一个新的台阶。不过怎么面试优秀的人才也大有讲究，有些管理者的错误做法是问一些假设性的问题，假设你遇到和客户意见不统一的时候，你是如何说服他的？这种问题很容易通过背标准答案来应付你。结果，不仅招来的人不合适，浪费了大量时间和培训资源，甚至会影响整个团队的业绩。 
  
那怎么避免这种情况呢？ 
  
我推荐的方法叫行为面试法，你可能有听说过，就是用候选人过去的表现，来作为评估他是否达到应聘标准的依据。如果不熟悉也没关系，我给你一张面试清单，你一看就能明白。我用这个方法面试过近千名候选人，也用它帮不少企业搭建了高效的招聘流程。 
  
行为面试清单  
  
为什么行为面试法能做到看人准？ 
因为这种方法要求讲证据。候选人即使能把一件事讲清楚，也不代表这件事是他干的。要证明自己的能力，就要落实到行为上的细节和证据。如果没有真实的能力，候选人就算提前准备好了逐字稿，也很难招架住临场大量细节的追问。 
举个例子，怎么证明一个人有很强的销售能力？在上家公司业绩好就可以证明吗？未必，也许他运气好分到了一个配合的客户。但如果他可以从到市场的选择、客户关系的维护、售后交付的处理等等环节，举出翔实的案例，那么我们才可以得出结论说这位候选人在我们公司有可能可以重复实现他过往的业绩。 
具体怎么使用行为面试法招业务高手呢？我来带你走一遍流程。 
整场行为面试一般控制在 60 分钟。它包括四个步骤：开场、提问、追问、收尾。 
 
在行为面试中，最重要的是提问和追问两个环节。开场和收尾这两个环节的主要作用则是管理候选人的体验，不承担能力考察的职能。 
开场一般涉及的是第一印象，这是感性判断，跟能力关系不大。所以，这个环节的目标主要是让候选人放松，以免他因为紧张发挥失常，导致公司错失人才。在这个环节，你可以先介绍自己的身份，让对方熟悉你，然后由候选人进行自我介绍。这里有个小技巧：如果对方说话卡壳了，你可以请他喝一口水。 
  
至于收尾，由候选人向面试官提问的环节，目标则主要是仪式化地给对方留下一个好印象。在这个环节，你只要礼貌地回答候选人提的问题就可以了。如果不确定答案，比如未来的薪资、待遇等问题，可以交给
HR（人力资源）去回答，或者等你了解清楚之后再进行转达。 
  
提问、追问，深挖细节 
  
究竟应该如何通过行为面试法来考察候选人的业务能力呢？提问是关键。我给你一个提问的万能句式： 
  
请举一个你在某个关键任务上的成功案例。 
  
假设我要帮某电商平台招一个运营，而我知道，运营最关键的几大任务是流量运营、活动运营和店铺管理，那我会这么问： 
请举一个你在开拓流量新渠道方面的成功案例。 请举一个你成功策划并执行过的运营活动。 请举一个你通过优化店铺页面带来转化率提升的成功案例。 
发现了吗？这类提问有两个特点：第一，要求对方举例子。这样，即使他在面试前知道了你的问题也没关系，因为不同的人一定有不同的答案。 
  
第二，举的例子得是成功案例。因为提问的目的，是希望通过候选人做成事情的行为过程，来判断他未来能不能继续成功。如果让他介绍失败案例，就达不到这个效果了。 
  
不过，成功案例只能代表他在这方面有相关的知识和经验，还不能证明他有办成这件事的能力。能力是可迁移的，而知识和经验换个平台有可能就没用了。 
  
举个例子，有位运营候选人拥有丰富的流量获取经验，但沟通能力很差。他原来所在的公司系统比较完善，其他同事沟通能力强，就弥补了他沟通不足的缺点。但是，如果你们公司没有这种条件，那他在你这里就很有可能出不了业绩。 
  
当然对于业务岗位要考察的能力有很多，这里篇幅有限，我不可能挨个和你介绍，如果你让我只说一个能力，我会选用户洞察。不管他是做 to b 还是做 to c，线上还是线下，如果这个候选人在面试过程中只能回答出来说一些具体的操作方法，比如电商的运营手段，渠道的客户销售技巧等等，那你要小心了。但用户洞察能力不一样，具备这种能力的候选人能够从用户画像、客户的需求、当中找到新的生意增长点，并且匹配合适的销售或者运营手段，达成业绩，它是可迁移的软技能。面试的时候一定会问这样一个经典的问题，请你举一个成功的案例，你是如何发现了客户的一个机会点，采取相应手段并获得成功的。然后我再来判断这个候选人是不是真的以用户为中心，掌握一定的用户访谈、调研、画像能力，并能够“望闻问切” 把机会点转成生意结果。 
  
还有一种情况：有些候选人能做不会说，你一问成功案例，他不知道该从哪里说起。这样一来，你可能就会错失他。那么，该怎么挖掘候选人的真实能力呢？这就要用到面试的第三步了——追问。在这个环节，你可以使用 STAR 提问法，它可以帮你不重复、不遗漏地扫描候选人。 
  
STAR 是四个英文单词的缩写： 
S：Situation——背景 T：Task——任务目标 A：Action——行动 R：
Result——结果 
当对方开始举例回答的时候，你就可以从这四个方面进行追问了。 
  
首先是 Situation——背景类问题。比如，一位运营候选人要介绍去年
“双十一”他带领团队打翻身仗的案例。你就可以追问背景，先把时间、人物、事件等基本信息搞清楚： 
你的准备时间有多久？ 你当时团队有多少人？ 你汇报给谁？ 谁汇报给你？ 
这类问题用于获取最基本的信息，可以帮你判断接下来他说的案例是否真实。 
  
然后是 Task——任务类问题。如果是我，我会这么问： 
你当时接到了什么样的增长目标？ 你们行业的平均增长率是多少？这类问题主要是帮助你判断任务的难度系数。我刚从传统零售业进入互联网行业时，面试员工就因为不了解难度系数而失手过。候选人说，我接到的任务是活动销量翻倍，我一听，“不错呀”。但要知道，那时候
互联网行业的平均增长率是三四倍，那他说的翻倍就显得低了。 
  
了解完任务的难度系数，接下来就是追问 A-Action——行动类问题。 
  
一般来说，要考察什么，你就追问什么。招聘基层员工时，我一般会从
“怎么想、怎么做、怎么与人合作”这三个角度进行追问。 
  
问“怎么想”，考察的是分析能力，看候选人在遇到困难时，是怎么发现问题、解决问题的；问“怎么做”，考察的是计划执行能力，看候选人在接到一个任务时，是怎么拆解目标工作计划、调整迭代做执行的；问“怎么与人合作”，考察的则是沟通说服能力。我面试过一个候选人，问她“怎么想、怎么做”时，回答都让我很满意。但是，当我问她“怎么与人合作”的时候，她居然说不出一个像样的细节。当时我想，她工作才三四年，确实和别人合作的机会少，就放她进来了。结果，很快我就发现，她的个性就是喜欢独来独往，而我们团队的文化则是相互支持。很遗憾，因为没法跟团队协作，最后她没有通过试用期。 
  
在追问行动的时候，我还经常遇到这样一类候选人——明明是他上级的想法，他却会说：“我们是这么想的。”这时候，我就得想办法把“我” 和“我们”剥离开。我会追问他： 
“你当时为什么这么想？” “你的上级当时和你想法一样吗？” “你和上级之间出现分歧时，你是如何处理的？”等等。 
这样，就能把他从上级的光环中切割出来，单独考察。 
追问完行动，就来到了最后一步，追问结果，Result，也就是业绩问题。 
  
你可以问： 
“你都取得了哪些成绩？” “你认为自己做得好的地方有哪些？不足之处有哪些？”等等。 
这类问题都可以帮助你，看候选人在出业绩的时候是如何思考问题的。 
  
听到这你可能会问了，如果刚好我要面试的对象，听了你的课，按照你说的方法提前准备了一套话术，我要怎么识别真假呢？不用担心，行为面试法最关键的一点是通过细节，识别出候选人在面试中是否有撒谎。尤其面试业务岗位数字说话是关键，所谓“魔鬼藏在细节中”。比如候选人提到了流量转化率，客单价等数字，那自然而然的，你就要去计算最后的销量结果是否和前面的数字能够对齐。一般面试时间都在 45 分钟，我建议你围绕着候选人介绍的 1—2 个关键案例进行追问，而不是让对方举五六个例子，每个只考察几分钟。问得越细，越
能看出候选人的优点和缺点，并且辨别案例的真实性。 
  
当然，如果整场面试结束之后，你还是吃不准候选人到底合不合适，有没有撒谎，那么，你还可以通过 HR，或者自己再做一下候选人的背景调查。 
  
练习 
  
最后，建议你和你的人力资源部同事一起，设计一份标准化的业务面试清单。 
  
关于面试、招聘，我的《得到给中层的管理课 30 讲》13、14 讲还有具体的讲述，感兴趣的话你可以再进行延展学习。下一讲，我们将从能
力管理进入意愿管理模块，我是汤君健，我们下一讲见。 
  
 划重点 
  
1、	面试人才的时候，不要问假设的问题，你可以通过四个步骤展开行为面试：开场、提问、追问、收尾。 
2、	在提问环节，你可以让候选人举三个成功案例，并进行追问。 
3、	追问可以从背景、目标、行动和业绩四个方面展开。 
  
13 | 薪酬管理：如何管理加薪需求 
汤君健 
  
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带业务团队课程》。 
  
前面几讲我们说的更多是能力，但不要忘了，员工的管理还包含意愿度的激发。接下来两讲就是我们的第四模块，我就以薪酬工资和奖金奖励
为例，重点和你说一下业务团队管理者如何做好物质激励。 
  
作为非人力资源出身的管理者，对于下属谈加薪这件事，往往没有思路。不给他加吧，总担心骨干流失，给他加吧，但总觉得下属一提就加，自
己很被动。所以这一节，我们先把工资的构成讲清楚。 
  
我想要和你介绍一对人力资源概念：保健因素和激励因素。 
保健因素的特点：太低员工会不满，但是到位之后，员工并不会因此而受到激励。 
  
激励因素正好相反：给到激励因素，员工会很受鼓舞；但是如果没有，员工并不会因此不满。通常来说，员工的收入由：基本工资、绩效表现工资和奖金或奖励（奖励包含期权、股票等其它）四要素构成。 
  
基本工资和绩效表现工资，我称其为保健因素，员工会认为自己干了一年，正常水平下应该可以拿到的部分，一般来说一个月一发。如果保健
因素部分过低或者没有按时发放，那么，员工就有很可能离职。 
  
奖金或奖励属于激励因素，有点“意外收入”的意思，一般来说一个季
度或者一年一发。如果这部分很高，员工就会觉得特别受激励。 
  
基本工资，主要体现员工的市场价值：例如他的工作年限（十年的员工比一年的高）、岗位稀缺度（工程师比前台高）、职级（总监比专员高）、区域（北上广比三四线高）； 
  
绩效表现则体现一个员工在 KPI 上的达成情况，这里特别要强调一下绩效表现，有些管理者会认为这部分属于激励因素。其实不然，很多公司在和员工谈绩效工资的时候，一般会使用固浮比。 
  
比如：基本工资一万，切出 30%为绩效工资，70%为基本工资。也许某个月员工 KPI 没达成，那么 30%不能足额拿，但是，他依然会认为，自己当初和公司谈的就是 12 万一年。所以如果员工们长期拿不到绩效工资，你要从员工离职的风险角度思考，是不是确实给他们订的目标过高了。 
  
奖金则是跟公司及个人的经营最终结果挂钩，它有很多叫法，比如季度奖、年终奖、提成、分红等等。很显然，如果公司利润不好、团队经营结果不佳，这部分收入就会收到影响。奖励则是除了现金之外的各种激励，例如期权、股票、车贴、房补、补充医疗保险等等。这部分主要奖励的是对公司有特殊贡献以及忠诚度高的员工。 
  
那么，如果你的下属来谈加薪，你不要急着回答该不该加，而是首先要帮助他围绕薪资构成四要素进行判断：到底是要提升市场价值（比如是不是职级太低，要通过完成任职资格的晋升要求从而提高基本工资），还是要改进绩效表现（每个月 KPI 达成情况），抑或是要改善团队或个人经营结果（影响了分红、奖金），或者是在某些项目上做出重大突破贡献（获得特殊奖励）。然后再根据具体情况，和你的上级以及 HR 进行讨论，采取行动。 
  
四种薪酬方式对比 
  
当然，管好薪酬远不止该不该给某个员工加工资那么简单。作为中层管理者，应该积极参与到人力资源制度，尤其是薪酬制度的设计中去，选择更合适自己团队的薪酬方式，从而更好地激励团队。这里我列举了常见的四种薪酬方式，并写出了它们各自的利弊和适用场景，供你参考。 
  
固定制：不要把没有任何提成的固定月薪，简单地和“吃大锅饭”挂钩。固定制工资同样需要对员工进行考核，只不过考核的周期更长——通常为一年，考核的结果虽然没有和浮动的绩效工资或者提成挂钩，但是和员工的晋升挂钩。一般更适用于产品开发、销售管理等岗位，这些岗位的特点是工作周期长，业绩浮动不会太大。 
  
很多成熟的大公司也都采用这种方式，它的好处在于，越是规模大、重合作的企业，越难把公司的经营结果和某个人结合在一起，所以，减少了浮动部分，是希望员工把注意力放到团队合作中去；同时，利用晋升制度对员工进行更长周期的考察，也容易避免员工采取一些短视的动作急功近利。不过，由于对于公司管理制度和流程要求较高，这种制度的确不太适合需要强考核、短期快速出业绩的小公司，或者是结果导向的岗位例如导购、商务拓展等等。 
  
提成制：底薪加提成是很多企业采用的一种管理方式，即考虑到了保障员工基本生活的底薪作为保健因素，同时利用提成多多益善的特点作为激励因素，特别适合业绩要上一个更高规模的团队攻坚时采用。比如创业公司的一线销售岗位。不过要提醒你的是，在设计提成比例的时候，要考虑到新品、新客户的特点，而不是一刀切，否则业务团队就会倾向于卖老品和老客户。提成这种方式的缺点在于指标单一，容易引导业务人员为了完成短期业绩而冲结果，忽视了过程工作。 
  
承包制：承包制是一种更极端的提成制——完全不设置底薪，把员工看作一家家公司，或者干脆就没有员工的概念，让他们成为事业合伙人。
比如保险公司、微商等。 
  
好处在于企业可以对自己的费用进行有效控制，在流程制度不完善的时候，或者是市场剧烈变动的时候，可以用这种方式最大程度地规避公司风险，有效对市场进行测试。不过它的缺点也很明显，那就是由于没有底薪，很难对团队成员进行有效规范——毕竟对方可能不认为自己是你的下属。 
  
复合制：复合制薪酬，兼顾了以上几种制度的优缺点，采用高底薪+绩效打分+年终奖的方式，既可以有高底薪保障员工基本生活，引导他们按公司流程工作，也有绩效对其过程进行规范，并且最后给出年终奖作为激励因素。比较常见的比如类电商运营、大客户销售岗位。当然，没有完美的绩效方式，这种制度对于管理者的综合管理能力要求高，同时要有大量数据作为支撑，也增加了不少管理成本。出现“薪酬倒挂”该怎么办？ 
  
如果你们团队采用了非承包制之外的任意三种薪酬，那么，工资的固定部分都可以和员工的职级进行挂钩。也就是说，专员、主管、经理，分别对应不同的职级工资，需要提醒的是，每个工资都有一个“带宽”，也就是入门级和上限之间的某个值，而非某个具体金额。举个例子：某家企业初级主管的工资是 8000，高级主管的上限是 12000，但有可能初级经理是 11000，甚至比高级主管还低。这完全是合理的，因为不排除有些高级主管已经在公司干了十年了，因为种种原因升不上去，但公司还是认可他的贡献；而那位初级经理有可能因为晋升的快，总共才工作了八年，但是高级经理的工资上限可能是 20000，未来随着他的资历增加，也可以相应提高他的工资。 
上面的例子，说的是职级之间出现了工资“倒挂”（级别低的有可能比级别高的工资更多），还比较好理解。真正困扰管理者的，是同一岗位两个一样级别的员工，一位在公司干了多年，一位刚刚加入，结果那位新来的那位，工资比老员工还高。如果你不给老员工加，那么，一旦薪资的信息外泄，老员工心理会非常不平衡；而一旦想给老员工加，公司
可能又会不同意，担心把整个团队的薪资架构打破。 
  
作为管理者，我建议你需要做两件事：一，如果你们公司并没有大公司那样完善的薪酬体系，我建议你认真地调研市场上现在这个级别的工资情况，如果的确是老员工的工资普遍低于新人，那么，不应该掩耳盗铃，而是要借这个机会把他们工资普调的需求报告给公司。道理很简单，市场经济，人往高处走，薪资情况他们就算不主动去打听，猎头、外部招聘网站上、圈子里的信息迟早都会进他们的耳朵。 
  
二，如果一时公司现有薪酬结构不会做重大调整，那么我建议你遵循现有的薪酬结构，把基本工资部分和老员工拉齐，额外部分作为一次性签
字费，或者干满 3 年的留任奖金等等发放，尽量不打破现有结构。 
  
当然，如果你接手了一个团队，历史遗留的薪资问题比较多——同级别工资差距大、绩优绩差员工工资差距小等等，你就可以选择借鉴以下的调薪矩阵，利用每年一次的涨工资节奏，慢慢地把新人老人、高薪低薪、绩优绩差点情况扭转。 
  
当然，里面放的涨幅仅用于举例，体现不同情况下拉开差距的方式，具体数字要参考你们公司人力资源部给出的指导。 
  练习 
另外，也请你结合自己的实际薪酬思考一下，接下来想要提高收入，怎么从薪资构成四要素中，找到提高收入的机突破点呢？欢迎留言和大家一起交流。 
  
解决了基本薪酬部分，新问题来了，那就是奖金该怎么分？作为业务团队管理者，往往你拿到手的团队奖金包是一个固定值，手心手背都是肉，给谁多给谁少就是个非常头疼的问题了。下一节“奖金奖励”部分我们揭晓答案。 
  
 划重点 
  
业务团队管理者想要对下属做好物质激励，要同时考虑保健因素和激励因素。 
1、	基本工资、绩效表现工资是保健因素，奖金或奖励是激励因素。 
2、	和下属谈加薪，要搞清楚到底是提升哪一块。（职级对应基本工资，业绩表现对应绩效工资，经营结果对应奖金，特殊贡献对应奖励） 
  
14 奖金奖励：如何解决激励失效的问题？ 
 
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带业务团队课程》。上一讲我们说薪酬是物质激励当中的保健因素，这一讲再来说说奖金奖励，它是物质激励当中的激励因素，和薪酬管理同样重要，一旦没有设计好，就容易掉入以下 3 种雷区。 
第一种：没规则，会哭的孩子有奶喝。 
如果一个团队缺少公平公正公开的奖金分配方案，那么就容易滋生“潜
规则”，比如，靠和上级搞好关系、溜须拍马获得更高的收入。 
 
第二种：只看个人，导致内斗。 
我见过不少公司，盲目学习“阿米巴经验”，没有学到“敬天爱人"的文化，却只是简单粗暴地把大团队分成若干个小团队，各自独立核算。为了自己能多拿钱，自私自利、互相扯皮、偷工减料，反而凭空增加管理成本。 
 
第三种：一切向钱看。 
奖金，顾名思义，是奖励一种行为结果。那么，如果奖励的只是为钱而工作的人，你就会得到一支杀鸡取卵、急功近利的团队。在设计分配原则时，我们不但要考虑整体利润，还要兼顾员工对团队的贡献、对流程的建设、对客户的贡献等等。虽然用的是物质（收入提升），但却要起到额外的非物质激励作用（荣誉感、凝聚力等）关于奖金（本节所说奖金都以年终奖为例）、奖励这部分激励因素，我有三个口诀： 
 
算法先行纯数字：团队管理者应该在年初就把年终奖怎么分的计算公式公之于众，团队成员自己带入数字就可以大致知道自己的最终数值，避免人为参与、情感因素对分配的影响。就算个别员工有质疑，也应该是
针对算法的系数，而非最终依据算法得出的分配结果。 
 
团队分在个人前：分配的顺序应该是从公司到团队，到小团队，最后到个人，就算个人做得再好，他的收入也会因为团队的表现受到影响。这样做可以帮助让大家建立“大河有水小河满“这个价值观，而不是直接分到个人，形成个人主义。 
 
评价维度要平衡：在员工奖金分配的绩效评分上，也应该借鉴我们在第二单元“绩效考核“里提到的“多快好省”平衡，以及长期、短期业绩指标平衡，而不能仅仅是一个最终的利润分成。 
 
三类代表性岗位奖金设计方式 
基于这三个原则，我们拿小团队管理者、业务团队员工和支持业务团队的员工三种比较有代表性的岗位，来设计一下他们的奖金该怎么发。 
 
小团队管理者，通常是中层管理者下一层，他们像一个个小火车头，带动着团队向前。一方面，他们身上多了带团队的职责，但一方面，他们往往不像中层管理者可以从业务中脱离出来，全职从事管理工作，而是自己就有业务在手。所以，他们的奖金，要兼顾他们个人的绩效表现，外加他所负责团队的绩效达成情况进行评价指标的平衡。那么，我会用这个算法来计算： 
 
奖金=奖金基数*（个人业绩达成率系数*50%+所辖团队业绩达成率系数*50%） 
这里的奖金基数，可以是一个月的工资，也可以是人力资源部折算后分配下来的个人奖金包，个人绩效达成率和所辖团队业绩则一般分为好中差三档，一般来说，表现好，系数乘以 1.2，表现达标乘以 1，表现不达标乘以 0.8.举个例子： 
 
小明月薪一万，负责运营部活动运营模块，他所负责的客户业绩达标了，我们给他 1，而他所负责的整个团队业绩并没有达标，则需要乘以 0.8，他最终的奖金=1*（1*0.5+0.8*0.5）=0.9 万 
 
如果是业务团队的基层员工，采用了提成的方式计算年终奖，那么除了依然要兼顾团队的完成情况，我们还要注意避免一种“躺在功劳簿”上的现象。比如，有些商务拓展几年前开发的客户累计到今年已经可以稳定地贡献五六十万的提成，那么可以显见他是不太有更高的动力去开拓新客户，干那些“脏活累活"的。如果团队都变得更愿意“守江山“，而没有人去“打江山”，事业是很难做大的。所以我们可以采用一种 “增量加速，存量打折"的方式，不断减少往年业绩基数带来的影响，
同时鼓励他开拓新业务。这类业务导向的员工算法如下： 
 
奖金=上年奖金基数*团队增长率调节系数*个人增长率调节系数 
 
  
 
这样设计的好处在于，把团队的增长底线锁死了，如果团队或个人不进取，则以前的功劳簿彻底作废。 
 
如果是支持性部门，团队里既有高职级，也有低职级，同时并没有再分成小团队，该如何计算年终奖呢。比如，人力资源团队，有的是招聘经理，有的是培训主管，大家彼此也不是汇报关系，而且没有那么多的业务数字可以去计算，这时候你可以试一下职级权重法。它的算法如下： 
 
奖金=部门总奖金包*（个人分配系数得分/全团队分配系数得分） 
 
比如： 
一个部门总奖金包为 10 万元，那么，月基本工资 2 万元，绩效表现较差的小李，上级给了他 0.8 的绩效得分，换算成个人得分系数为 2 万 X0.8 分=16000 分，全团队按照绩效和工资相乘，以此类推，可以得到共计 20 万分的个人系数的分。那么，每个得分，相当于 0.5 元（10 万除以 20 万分）。小李最终可以获得 5 元 X1600 分=8000 元的年终奖。反观另外一位员工小明，虽然他资历浅，基本工资只有一万元的基数，只有小李的一半。但是，由于他绩效得分达到了 1.2，那么，换算下来，他可以获得 0.5 元 X12000 分=6000 元的奖金。 
 
当然，这里的绩效等级与绩效得分之间的系数关系是可以改动的。如果你认为绩效差的员工，绩效得分不该还有 0.8，只能有 0.5，甚至是 0，都没有问题。得分的设计，体现的是你作为团队管理者对于绩效的价值判断。但是，一定记得在年初就把规则和大家讲清楚，千万不能中途改规则，那样将严重伤害士气。 
  
  
 
物质奖励也要直达人心 
那么，是不是把奖金分好，就万事大吉了呢？ 
 
当然不对，我在一开始就提到，我们用物质激励，并不等于忽略员工非物质方面的激励要素。一个重要的激励抓手就是“荣誉感”，这是很容易被管理者忽视的“奖励”。奖励，则可以起到有效的补缺和方向的引导，一般而言，奖励有两种，一种是到了年底，金额较大的奖励，类似于公司级别的总裁特别奖、十佳员工等等，通常这类奖励由公司颁出，奖品可能是现金，也有可能是车贴、房补等。我要重点介绍的是中层管理者可以操作，但又常常被忽视的“日常奖励”。年终奖励虽然影响力大，但毕竟得到的人少，而且要等的时间太久，而日常奖励，让你可以无时不刻地表彰、激励员工。奖励的原因，可以小到某个员工帮助团队节约了某笔不必要的开支，也可以放大到某个小团队达到了他们业务上的一个小里程碑等等。 
 
关于日常奖励，你需要把握三个原则：奖励不过夜、人人看得见、弱化交易感。 
奖励不过夜“是指，中层管理者要实时发现团队的好人好事，一旦发现，尽量立刻给出表扬、鼓励，而不是等一段时间之后。工作中出现懈怠是常态，这时候来自上级的及时正向反馈，可以帮助员工调整回正向、积极的心态。当然，“不过夜"只是一个比方，如果确实没有这个条件（比如团队平时在外面跑，不经常进办公室），那么，也应该做到一周，或者每月有一个正式的、统一的表彰窗口。 “人人看得见“是指，日常奖励不要只是针对某个员工，“悄悄地“把奖品给发了，而是要“敲锣打鼓”，让整个团队都能看见，这样才能更好地发挥榜样的作用。 
 
“弱化交易感“是指，“奖励“背后奖品的选择上，尽量不要直接和钱挂钩。比如，一个员工出色地完成了一个特别大的挑战，这时候，你给了他二十块钱。员工的感受很有可能是：难道我是为了这二十块钱而努力工作的吗？所以，哪怕你送他一杯二十元的咖啡，也比直接给钱要好
得多一一记住，虽然我们用的是物质激励，但送的是背后的心意。 
 
我的一个合作伙伴就有种非常有特色的做法，他们的员工大部分在线上远程合作，用项目的方式组合成一个个临时的团队，每位项目成员的贡献，在系统上都被公开（人人看得见），团队的负责人随时会给表现优异的项目成员颁发“棒棒糖”作为虚拟币（奖励不过夜），到了年底兑换奖品（弱化交易感）。 
 
练习 
建议你组织一次日常奖励，及时表彰一位上周表现优异的员工，并给他颁一个奖。 
 
关于激励，还有非物质的激励，在我的得到课程《给中层的管理课 30 讲》中，第 03 讲，鼓舞士气：抢滩期团队士气不好，怎么办？第 15 讲激励老人：怎么唤醒"不在状态"的老员工？第 23 讲价值规范：怎么避免团队价值观沦为口号？以及 24 讲文化打造：怎么在制度之外提升团队战斗力？都有具体的内容，推荐你延展学习。 
 
到这里，我的这个《如何带业务团队》课程的四大模块就都讲完了。不过就像我前面说过的，光靠看教科书不可能学会骑自行车是一个道理。想要真正掌握这些方法，自己动手练起来，用起来，才是最重要的。所以，在本门课程的最后，我还给你准备了一节专门的练习课，给你整理了一个业务团队管理者日历的任务清单，接下来你可以一项一项的对照着练习，好，这一讲就到这里，再见。 
 
划重点 
1、	奖金的分配有三句口诀：算法先行纯数字、团队分在个人前、评价维度要平衡 
2、	关于日常奖励，你需要把握三个原则：奖励不过夜、人人看得见、弱化交易感。 
15 | 对照练习：根据管理者日历进行实践练习 
 
汤君健 
  
 
你好，我是汤君健，欢迎来到我的《如何带业务团队课程》。 
 
作为业务团队管理者，知道一堆的大道理，依然也做不好管理。你也许从不同地方，学了很多管理工具。但回到现实工作中，你还是会手忙脚乱、无从下手。把中层领导的活，干成了一个“救火队员”的活——哪里出了问题，就扑上去救急。 
 
解决之道就是把管理，这类重要，而不紧急的工作，提前锁定在你的日历里，把控好节奏，把管理的动作嵌入日常的工作中。这样，才能不用
每天疲于奔命，能够帮助你，成为一个收放自如的管理者。 
 
在这一讲，我会和你分享一个非常有用的工具，叫做“管理者日历”，帮助你把这些分散的知识点串在一起，你做年度、季度工作计划的时候，可以参考这份表单工具。里面不但涵盖了我这门课里提到的管理动作，还包括我在《给中层的管理课 30 讲》里提到的一些相关延伸阅读知识点，感兴趣的话你可以进一步学习了解。我是汤君健，希望你早日成为业务管理的高手，共勉！ 
 
 
 
